# 10.1590@S1519-566X2008000600013.pdf

## Page 1



# Crop Protection

Bioatividade de Moleculas Isoladas de _Trichilia pallida_ Swartz (Meliaceae)

sobre _Tuta absoluta_ (Meyrick) (Lepidoptera: Gelechiidae)

Uemerson S. da Cunha, Jose D. Vendramim, Waldireny C. Rocha, Paulo C. Vieira

###### Abstract

The dichloromethane (DIC) leaf and fruit extracts of _Trichilia pallida_ Swartz were obtained for the isolation and identification of molecules with insecticidal activity against the tomato leafminer, _Tuta absoluta_ (Meyrick). DIC leaf extracts of _T. pallida_ yielded six compounds, the triterpenes 24-methylenecycloarta-3b-ol (TRIT-1), 24-methylenecycloarta-3b-26-diol (TRIT-2) and cycloarta-23-eno-3b,25-diol (TRIT-3), the sterols 24-methylene-3,22-dihydroxycholesterol (EST-1), 24-methylenecholesterol (EST-2) and 24-methylene-3b,4b,22-trihydroxycholesterol (EST-3), while the fruit extract yielded the limonoid gedunine (LIM). These molecules were dissolved in acetone and sprayed at 0.1% on tomato leaflets infested with newly-hatched larvae. Larval mortality at day 5 and 9 after infestation, larval and pupal developmental time and survival, pupal weight and adult malformation were evaluated. TRIT-1, EST-1 and LIM were the most effective against _T. absoluta_ due to larval development arrestment and reduced larval survivorship.

RESUMO - A partir do extrato em dichloromethane (DIC) de folhas e futos de _Trichilia pallida_ Swartz, objetivou-se fazer o isolamento e identificacao de substancias com attividade insecticide sobre a traca-do-tomateiro, _Tuta absoluta_ (Meyrick). Do extrato em DIC de folhas de _T. pallida_ foram isolados os triterpenes 24-metilenoicol aorta-3b-ol (TRIT-1), 24-metilenoicolourta-3b-26-diol (TRIT-2) e cicolaorta-23-eno-3b,25-diol (TRIT-3), os esteroides 24-metileno-3,22-didroxicolesterol (EST-1), 24-metilenoicolosterol (EST-2) e 24-metileno-3b,4b,22-trihydroxycholesterol (EST-3), alem do limonoide gedunina (LIM) obtido de frutos da planta. As substancias foram dissolvidas em acetona e pulverizadas a 0,1% em foliolos de tomateiro infestados com lagartas recem-eclodidas. Foram avaliadas a mortalidade de lagartas aos quinto e nono dina apos a infestacao, duracao e sobrevivencia das fases de larva e pupa, peso de pupas e porcentagem de adultos deformados. TRIT-1, EST-1 e LIM foram as moleculas que apresentaram maior attividade sobre _T. absoluta_, alongando o desenvolvimento larval e reduzindo a sobrevivencia dessa fase.

PALAVRAS-CHAVE: _Lycoopersicon esculentum_, inseticida botanico, produto natural, controle, traca-do-tomateiro

A cultura do tomateiro, _Lycoopersicon esculentum_ (Mill.), e atacada por varias especies de insectos-praga, sendo a traca _Tuta absoluta_ (Meyrick) considerada uma das mais prejudiciais. Ela pode ocorrer durante todo ciclo de desenvolvimento da cultura, independentemente do periodo em que tomate seja cultivado (Franca & Castelo Branco 1992). Suas larvas minadoras alimentam-se inicialmente do mesofilo foliar, construindo galerias transparentes, podendo tambem broquear o cuale, perfurar o broto terminal, danificar flores e frutos. Estes, alen de teram a polpa destruida, ficam mais susctiveis a penetracao de microorganismos, tornado-se, na maiora das vezes, inviaveis a comercializacao (Castelo Branco 1992, Souza & Reis 1992).

O controle de _T. absoluta_ e principalmente quimico, caracterizado por aplicacoes successivas de inseticidas, chegando, em alguns casos, a 36 pulverizacoes por cultivo

## Page 2

(Picanco _et al_. 1995). Apesar disso, de modo geral, nao se tem obtido a eficacia desejada devido a selecao de populacoes resistentes aos principios ativos empregados (Siqueira _et al_. 2000, Lietti _et al_. 2005) e a eliminacao de populacoes de inimigos naturais da traca (Miranda _et al_. 2005). Somados a seses problemas, estao oes referentes a intoxicacoes de protolutores e de consumidores pelos residuos dos agrotoxicos utilizados, contaminacao do ambiente e alto custo de producao (Franca & Castelo Branco 1992, Souza & Reis 1992, Guedes _et al_. 1994, Picanco _et al_. 1995). Assim, e primordial a disponibilizacao e adocao de medidas que contribuam de maneira a tornar eficaz, viavel economica e ambientalmente, para o controle da traca _T. absoluta_.

Uma das alternativas do manoje integrado da traca-do otometareiro e o uso de especies de plantas da familia Meliaceae, fonte de substancias com attividade insecticida. Inumeras pesquisas foram desenvolvidas com o intuito de identificar possiveis efeitos insecticides dessas plantas, principalmente _Azadirachta indica_ A. Juss, comumente denominada nim, que apresenta, entre outros compostos, o limonoide azadiractina. Alem dessa planta, outras, do genero _Trichilia_, que contem aproximadamente 230 especies, distribuidas principalmente na America Tropical, even sendo apontadas com promissors por posuirem subatancias com atividade insecticidea comparael a da azadiractina (Mikolajczak & Reed 1987, Xie _et al_. 1994, Ramirez _et al_. 2000, Wheeler _et al_. 2001).

No Brasil, em trabalhos visando selecionar especies de meliaceas com attividade sobre a lagarta-do-cartucho, _Spodoptera frugiperda_ (J. E. Smith), destacou-se _Trichilia pallida_ Swartz, (Rodriguez & Vendramim 1996, 1997, Roel & Vendramim 1999, Roel _et al_. 2000a, ba, Bogorini & Vendramim 2005). Aliado a bioatividade encontrada esta o fato de essa especie vegetal, alem de ser nativa do Brasil, estar amplamente distribuida geograficamente (Klein 1984), permitindo prever que tais plantas, partes destas, ou ate mesmo substancias isoladas das mesmas, tem potencial para emprego no controle de pragas.

Diversas pesquisas ja foram conduzidas para avaliar o efeito de extratos de Meliaceae sobre a traca-do-tometareiro _T. absoluta_ (Thomazini _et al_. 2000, Trindade _et al_. 2000, Brunherotto & Vendramim 2001, Vendramim & Thomazini 2001, Goncalves-Gervasio & Vendramim 2007) sem, no entanto, terem como objetivo isolar e avaliar atividade insecticidea de substancias de tais plantas. Em pesquisas recentes, Cunha _et al_. (2005, 2006) identificaram a partir de extratos de folihas de _T. pallida e Trichilia pallens_ C. DC., respectivamente, fracoes com maior potencial inseticida sobre _T. absoluta_. Nesse sentido, objetivo-se neste trabalho avaliar a bioatividade de substancias isoladas de _T. pallida_, a partir do que foi desenvolvido por Cunha _et al_. (2005), sobre _T. absoluta_.

## Material e Metodos

O processo de isolamento de moleculas bioativas de _T. pallida_ e as caracteristicas das moleculas isoladas, sao apresentados por Rocha (2004). Os bioensaios foram realizados a 25 +- 2degC, UR de 60 +- 10% e fotofase de 14h. A criacao de _T. absoluta_ foi feita de acordo com metodo adaptado de Pratissoli (1995) em foliolos de tomateiro cv. Santa Clara cultivado em estufa.

As varias etapas, que culminaram com a selecao do extrato em diclormetano de folhas de _T. pallida_ como o de major potencial de apresentar substancias com attividade sobre _T. absoluta_, foram detalhadamente descritas por Cunha _et al_. (2005), diferrindo no que se refere ao extrato de frutos em diclormetano.

Efeito de substancias de _T. pallida_ sobre _T. absoluta_. Os bioensaios foram conduzidos seguindo delineamento inteiramente casualizado com ses repeticoes e nove tratamentos, testando ser esta subatancias a 0,1% [24-metilenoicolaorata-3b-ol (TRIT-1); 24-metilenoicolarta-23-eno-3b,25-diol (TRIT-3); 24-metileno-32,2-didroxicolesterol (EST-1); 24-metilenocolesterol (EST-2); 24-metileno-3b,4b,22-tridroxicolesterol (EST-3) e gedunina (LIM)], acrescidas dos controles acetona e agua. Dada a importancia de se avaliar o efeito do limonoide gedunina sobre _T. absoluta_, embora o mesmo tenha sido obtido sem bio-monitoramento do extrato em diclormetano de frutos, foi incluido nos bioensaios juntamente com as demais substancias isoladas a partir do extrato em diclormetano de folhas. Incluiu-se a acetona como controle em virtude de ter sido este o solvente utilizado para as referidas moleculas.

As substancias foram aplicadas em folios de tomateiro por meio de um miniatomizador de acordo com Cunha _et al_. (2005, 2006). A fim de manter a turgescencia dos foliolos, seus pecios foram envolvidos com algodao hidrofilo, umedecido diariamente. Em cada foliolo, sendo tras por repeticao, foram liberadas seis lagarta recem-ecolidolas, totalizando 108 individuos por tratamento. Depois de infestados, os foliolos foram transferidos para placas plasticas (6 cm de diametro) onde permanenteceram ate nove dias apos a infestacao (DAI). Decorrido esse periodo, as lagartas remanescentes foram transferidas para foliolos de tomateiro nao-tratados, preparados conforme descrito anteriormente, sendo avaliada diariamente a mortalidade de lagartas ate a formacao de pupas. As pupas earn entao retiradas dos foliolos e transferidas, individualmente, para tubos de vidro (2,5 cm de diametro e 8,5 cm de altura) para a determinacao do sexo apos 24h.

Foram avaliados os seguintes parametros: mortalidade de lagartas (%) ao quinto e nono DAI, duracao (dias) es sobrevivencia (%) da fase larval, peso de pupas (mg), duracao (dias) e sobrevivencia (%) da fase de pupa e adultos deformados (%).

### Analise Estatistica.

Os dados foram submetidos a analise de variancia (ANOVA), sendo as medias comparadas pelo teste de Duncan (P <= 0,05). Quando necessario, os dados foram transformados com base em teste (Hartley) para avaliacao da homocedasticidade de variancias.

### Resultados e Discussao

**Moleculas isoladas de _T. pallida_.** A partir do extrato em diclormetano de folhas de _T. pallida_ foram isoladas seis

## Page 3

moleculas, sendo tres triterpenoides (TRIT) e tres esteroides (EST) (Fig. 1). A outra molecula, identificada como sendo ilmonoide (LIM) gedunina, foi obtida do extrato em diclorometano de frutos (Fig. 1).

**Efeito das moleculas isoladas sobre _T. absoluta_.** As mortalidades de lagartas de _T. absoluta_ observadas aos 5 DAI para 24-metilenocicolaorta-3b-ol (TRIT-1) e gedunina (LIM) (16,8 e 15,4 % respectivamente) superaram aquelas registradas para 24-metilenocicolaorta-3b-26-diol (TRIT-2), 24-metilenocolesterol (EST-2), 24-metileno-3b,4b,22-tridioxicolesterol (EST-3) e cicolaorta-23-eno-3b,25-diol (TRIT-3) (Tabela 1). O esteroide 24-metileno-3,22-didioxicolesterol (EST-1), embora nao tenha ocasionado mortalidade significativa, foi o unico tratamento, aos 5 DAI, que nao diferiu do triterpenoide TRIT-1 e do limonoide LIM.

Aos 9 DAI, a semelhanca do observado aos 5 DAI, apenas

Fig. 1: Moloéculas isoladas a partir do extrato de _T. pallida_ em diclorometano.



## Page 4

as substancias LIM (20,9%) e TRIT-1 (19,6%) diferiram dos controles acetona (7,2%) e aigu (3,9%), sendo que EST-1, alem de nao diferir de TRIT-1 e LIM, tampem ocasionou mortalidade de lagartas superior a do controle aigu (Tabela 1). Alem disso, de 5 DAI para 9 DAI, observou-se um incremento na mortalidade de lagartas de 77,4% para EST-1, enquanto que para TRIT-1 e LIM os incrementos foram de 16,7% c 35,7%, respectivamente. Assim, pode-se inferir que o efeito toxico causado as lagarats pelo esteroide EST-1 pode ser cronico, le vando maior tempo para ocasionar a morte do insecto em relacao a TRIT-1 e LIM.

TRIT-1, LIM e EST-1, alem de terem sido responsaveis pelos maiores valores de mortalidade de lagartas de _T. absoluta_ aos 5 DAI e 9 DAI, tampem ocasionaram maior duracao da fase larval (Tabela 2). A duracao dessa fase para os tratamentos com LIM e EST-1 foi de 15,2 e 14,9 dias respectivamente, diferindo dos controles acetona (13,5 dias) e aigu (12,8 dias), sendo que para TRIT-1 (14,3 dias), house diferenca apenas em relacao ao controle com aigu (Tabela 2). Alem disso, LIM e EST-1 ocasionaram sobervienca larval (67,3% e 65,0% respectivamente) inferior aqueles registradas nos controles acetona (85,6%) e aigu (92,5%), sendo que TRIT-1 tampem reduziu a sobrevivencia (74,5%); porem, apenas em relacao ao controle com aigu (Tabela 2).

Segundo Rodriguez & Vendramim (1996), e interessante que haja prolongamento da fase larval, pois, em condicoes de campo, o insecto ficaria por mais tempo propenso ao ataque de inimigos naturais, gerando ainda assincrona entre os adultos dessa populacao em relacao aos individuos da populacao normal.

Assim, o triterpenoide TRIT-1, a limonide LIM e esteroide EST-1, alem de apresentarem efeito toxico sobre lagarats de _T. absoluta_, caracterizado pelos maiores indices de mortalidade (Tabela 1), possivelmente tambem tenham exercido efeito fagodeterrente, que teria, por sua vez, prolongado a fase larval e reduzido a sobrevivencia dessa fase (Tabela 2).

Alem desses efeitos, lagartas alimentadas em foliolos tratados com o triterpenoide TRIT-1 apresentaram alteracoes possivelmente relacionadas ao sistema endocrino, uma vez que algumas lagartas nao conseguiram se livrar completamente da exivia, o que ocasionou o anelamento do abdome do inseto, impedindo-o de se alimentar e de se locomover, coorrendo enta o a morte por occasao da ecdisa (Fig. 2), assim como observado para _S. frugiperda_ (Roel _et al._ 2000b).

Os efeitos causados pelo triterpenoide TRIT-1 em _T. absoluta_ e os citados por Roel _et al._ (2000d) foram igualmente observados em outras especies de insteos e atribuidos ao tetranortriterpenoide (limonoide) azadiractina, principal substancia com attividade insecticide do nim (Martinez & van Emden 2001, Mordue (Luntz) & Blackwell 1993, Mordue (Luntz) & Nisbet 2000). Pode-se, pois, inferir que 24-metienicolcalorata-3b-ol (TRIT-1) tenha atuado de forma semelmente a aazadiractina, reduzindo, provacmente, a concentracao de edisdino an hemolinfa, levando o inseto a morte pela incapacidade de se livrar de exuvia (Fig. 2).

Apesar dos efeitos observados em relacao a fase larval, TRIT-1, LIM e EST-1 nao afteram a duracao e sobrevivencia da fase pupal, bem como o peso de pupas femeas e machos em relacao aos controles (acetone a equa) (Tabela 3). Resultados semelhantes form observados por Rodriguez & Vendramim (1996), que, ao avaliarem o efeito de extratos aquos de diferentes estururas vegetas de 11 especies de Meliaceae sobre _S. frugiperda_, constatatarum que os parametros relacionados a fase de larva foram mais afetados que os das fase de pupa. De acordo com Tanzubil & McCafferty (1990),

## Page 5

tais resultados estariam associados a baixa concentracao da molecula attiva, uma vez que houve inbibicao do crescimento de lagartas (Tabela 2). No entanto, estas nao reduziram o consumo de alimento, o que refletiu em pupas com pesos equivalentes aquelas dos controles (Tabela 3).

Acescendo-se a isso, o peso de pupas femeas (Tabela 3) formadas a partir de lagartas alimentadas em foliolog tratados com TRIT-1, foi superior as do controle (agua). Esse resultado, em principio contraditorio, uma vez que a referida sustancia causo as maiores mortalidades de lagartas nos 5 DAI e 9 DAI (Tabela 1), prolonga a fase de larva e reduzir sua sobrevivencia (Tabela 2), pode ser decorrente de uma possivel selecao, de maneira que apenas os individuos mais vigorosos (com maior peso), e portanto mais aptos a a tingir a fase adulta, teriam sobrevivido (Vendramim & Scampini 1997). Outrossim, como se pode observar na Tabela 3, houve maior sobrevivencia da fase de pupa para EST-1 em relacao a EST-2. Esse resultado tambem parece contraditorio, uma vez que o esteroide EST-1 ocasionou maior mortalidade de lagartas aos 9 DAI comparada aos controles (acetone a eagua), prolongou a fase larval e reduzir de maneira significativa a sobrevivencia dessa fase. No entanto, de maneira similar ao observado com o peso de pupas femeas envolvendo TRIT-1 e o controle (agua) (Tabela 3), possivelmente tambem possa ter ocorrodic selecao dos individuos mais aptos, segundo Vendramim & Scampini (1997).

Em relacao ao percentual de adultos deformados (Fig. 3), nao foi possivel identificar efeito significativo das substancias

Figure 2: Lagartas de _T. absoluta_ apos alimentacao em foliologs de tomateiro tratados com o triterpeneo 24-metilenocicolaorta-3β-ol (TRIT-1) isolado de folhas de _T. pallida_. As estas indicam o anelamento do abdome pela exivia (acima) bem como a posicão da placa protorácica por ocasião da morte das lagartas (abaixo).



## Page 6

avaliadas em comparacao aos controles (acetone e agua). Para esse parametro, como houre grande variabilidade entre as diferentes repcitoes, caracterizada pelo maior desvio (EP) em relacao as medias de traamentos, o que confere baixa preciso. Ao se avaliarem os resultados, e conveniente se considerar em trabalhos futuros um maior numero de individuos a fin de que a variabilidade observada seja minimizada. Similarmente, Bogorni & Vendramim (2005), ao avaliarem o efeito de extratos aquos de folhas e ramos de varias especies de _Trichilia_ spp., observaram grande variacao para o percentual de adultos de _S. frugiperda_ deformados, sem constatar, no entanto, a ocorrencia de diferencas significativas para esse parametro.

Com base nos resultados encontrados, conclui-se que das substancias isoladas a partir do extrato em dicionmetano de _T. pallida_ (a 0,1 %), o triterpeno 24-metilenocicolaarta-3b-ol e o esteroide 24-metileno-3,22-didroxicolesterol, ambos de folhas, juntamente com o limonode gedunina de frutos, apresentam maior atividade insecticide sobre lagartas de _T. absoluta_ que as substancias 24-metilenocicolaarta-3b-26-diol; 24-metileno-colesterol; 24-metileno-3b,4b,22-tridroxicolesterol e cicioarta-23-eno-3b,25-diol. Alem do mais, o triterpeno 24-metilenocicolaarta-3b-ol, o limonode gedunina e o esteroide 24-metileno-3,22-difroxicolesterol prolongam o desenvolvimento larval e reduzen a sobrevivencia larval, mas nao afetam a duracao, a sobrevivencia e o peso de pupas de _T. absoluta_.

## Agradecimentos

Ao Dr. Paulo Cesar Bogorni pelo auxilio na coleta e identificacao de _T. pallida_ e a Dra. Rita de Cassia Goncalves Gervasio pelo apoio na criacao da traca-do-tomateiro e na realizacao dos bioenasios. Ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnologico (CNPq) pela concessao da bolsa aos autores.

## Referencias

Bogorni, P.C. & J.D. Vendramim. 2005. Efeito subletal de extratos aquos de _Trichilia_ spp. sobre o desenvolvimento de _Spodoptera frugiperda_ (J.E.Smith) (Lepidoptera: Nocutidae) em milho. Nocotrop. Entomol. 34: 311-317.

Brunherotto, R. & J.D. Vendramim. 2001. Bioatividade de extratos aquosos de _Melia azedarach_ L. sobre o desenvolvimento de _Tuta absoluta_ (Meyrick) (Lepidoptera: Gelechiidae) em tometio. Noctop. Entomol. 30: 455-459.

Castelo Branco, M. 1992. Flutuacao populacional da traca do tomaterio no Distrito Federal. Hort. Bras. 10: 33-34.

Cunha, U.S. da, J.D. Vendramim, W.C. Rocha & P.C. Vieira. 2005. Potencial de _Trichilia pallida_ Swartz (Meliaceae) como fonte de substancias com atividade insecticide sobre a traca-do-tomateiro, _Tuta absoluta_ (Meyrick) (Lepidoptera: Gelechiidae). Noctop. Entomol. 34: 667-674.

Cunha, U.S. da, J.D. Vendramim, W.C. Rocha & P.C. Vieira. 2006. Fracoes de _Trichilia pallens_ com atividade insecticide sobre _Tuta absoluta_. Pesq. Agropec. Bras. 41: 1579-1585.

Franca, F.H. & M. Castelo Branco. 1992. Ocorrencia da traca-do-tomateiro (_Scorobipalpuloides absoluta_) em solanaceas silvestres no Brasil Central. Hort. Bras. 10: 6-10.

Goncalves-Gervasio, R. de C.R. & J.D. Vendramim. 2007. Bioatividade do extrato aquoso de sementes sobre _Tuta absoluta_ (Meyrick, 1917) (Lepidoptera: Gelechiidae) em tres formas de aplicacao. Cicnc. Agrotec. 31: 28-34.

Guedes, R.N.C., M.C. Picanco, A.L. Matioli & R.M. Rocha. 1994. Efeito de inseticidas e sistemas de conducao do tomaterio no controle de _Tuta absoluta_ (Meyrick) (Lepidoptera: Gelechiidae) em deiechiidae). An. Soc. Entomol. Bras. 23: 321-325.

Klein, R.M. 1984. Meliaceae, p.40-46. In: R. Reitz. (ed.), Flora

Figure 3: Adultos deformados de _T. absoluta_ em foliolos de tomaterio tratados com moléculas (0,1%) isoladas de _T. pallida_. TRIT-1 (24-metilenocicolaarta-3b-ol), LIM (gedunina), EST-1 (24-metileno-3,22-didroxicolesterol), TRIT-2 (24-metilenocicolaarta-3b-26-diol), EST-2 (24-metileno-3b,4b,22-tridroxicolesterol) e TRIT-3 (cicioarta-23-eno-3b,25-diol). Dados originais; para analise estatistica foram transformados em log de x+0,5. \({}^{\text{\tiny h}}\)não significativo.



## Page 7

ilustrada catarinense. As plantas meliaceas. Itajai: "Herbario Barbosa Rodrigues", 140p.
* [1] Lietti, M.M.M, E. Botto & R.A. Alzogaray. 2005. Insecticide resistance in Argentine populations of _Tuta absolute_ (Meyrick) (Lepidoptera: Gelechiidae). Neotrop. Entomol. 34: 113-119.
* [2] Martinez, S.S. & H.F. van Endem. 2001. Growth disruption, abnormalities and mortality of _Spodoptera littoralis_ caused by azadirachtin. Neotrop. Entomol. 30: 113-125.
* [3] Miranda, M.M.M., M.C. Picanco, J.C. Zannucio, L. Bacci & E.M. da Silva. 2005. Impact of integrated pest management on the population of leafminers, fruit borers, and natural enemies in tomato. Cienc. Rural. 35: 204-208.
* [4] Mikolajczak, K.L. & D.K. Reed. 1987. Extractives of seeds of the Meliaceae: Effects on _Spodoptera frugiperda_ (J.E. Smith), _Acalymma vitatum_ (F.), and _Artemia salina_ Leach. J. Chem. Ecol. 13: 99-111.
* [5] Mordue (Luntz), A.J. & A. Blackwell. 1993. Azadirachtin: An update. J. Insect Physiol. 39: 903-924.
* [6] Mordue (Luntz), A.J. & A.J. Nisbet. Azadirachtin from the neem tree _Azadirachta indica_: Its actions against insects. An. Soc. Entomol. Bras. 29: 615-632.
* [7] Picanco, M., R.N.C. Guedes, G.L.D. Leite, P.C.R. Fontes & E.A. Silva. 1995. Incidencia de _Scrobipalpuloides absoluta_ em tomateiro sob diferentes sistemas de tutoramento e de controle quimico. Hort. Bras. 13: 180-183.
* [8] Pratsisoli, D. 1995. Bioecologia de _Trichogramma pretiosum_ Riley, 1879, nas tracas _Scrobipalpuloides absoluta_ (Meyrick, 1917) e _Phthorimaea operculella_ (Veller, 1873), em tomateiro. Tese de doutorado, ESALQ/USP, Piracicaba, 130p.
* [9] Ramirez, M. del C., R.A. Toscano, J. Arnason, S. Omar, C.M. Cerdagarcia-Rojas & R. Mata. 2000. Structure, conformation and absolute configuration of new antifeedant dolabellanes from _Trichilia trifolia_. Tetrahedron 56: 5085-5091.
* [10] Rocha, W. C. 2004. Busca de substancias bioativas em plantas amazonicas: _Adiscanthus fusciformis_ (Rutaceae), _Trichilia pallida_ e _T. rubra_ (Meliaceae). Tese de doutorado, UFSCar, Sao Carlos, 221p. Disponivel em : <[http://www.bdd.ufscar.br/tde_arquivos/18/TDE-2005-03-15T09:09:06Z-543/Publico/TeseWCR.pdf](http://www.bdd.ufscar.br/tde_arquivos/18/TDE-2005-03-15T09:09:06Z-543/Publico/TeseWCR.pdf)>. Acesso em 04 out. 2008.
* [11] Rodriguez H., C. & J.D. Vendramim. 1996. Toxicidad de extractos acuos de Meliaceae en _Spodoptera frugiperda_ (Lepidoptera: Nocutiidae). Man. Integ. Plagas 14-22.
* [12] Rodriguez H., C. & J.D. Vendramim. 1997. Avaliacao da bioatividade de extractos aquos de Meliaceae sobre _Spodoptera frugiperda_ (J.E. Smith). Rev. Agric. 72: 305-318.
* [13] Roel, A.R. & J.D. Vendramim. 1999. Desenvolvimento de _Spodoptera frugiperda_ (J.E. Smith) em genotipos de milho tratados com extrato acetato de etila de _Trichilia pallida_ (Swartz). Sci. Agric. 56: 581-586.
* [14] Roel, A.R., J.D. Vendramim, R.T.S. Frighetto & N. Frighetto. 2000a. Atividade toxica de extractos organicos de _Trichilia pallida_ (Swartz) (Meliaceae) sobre _Spodoptera frugiperda_ (J.E. Smith). An. Soc. Entomol. Bras. 29: 799-808.
* [15] Roel, A.R., J.D. Vendramim, R.T.S. Frighetto & N. Frighetto. 2000b. Efeito do extrato acetato de etila de _Trichilia pallida_ (Swartz) (Meliaceae) no desenvolvimento e sobrevivencia da lagarta-do-carutcho. Bragantia 59: 53-58.
* [16] Siqueira, H.A.A., R.N.C. Guedes & M.C. Picanco. 2000. Insecticide resistance in populations of _Tuta absoluta_ (Lepidoptera: Gelechiidae). Agric. For. Entomol. 2: 147-153.
* [17] Souza, J.C. de & P.R. Reis. 1992. Traca-do-tomateiro: Historico, reconhecimento, biologia, prejuizos e controle. Belo Horizonte: EPAMIG, 1992, 19p. (EPAMIG. Boletim, 38).
* [18] Tanzubil, P.B. & A.R. McCaffery. 1990. Effects of azadirachtin and aqueous neem seed extracts on survival, growth and development of the African armyworm, _Spodoptera exempta_. Crop. Prot. 9: 383-386.
* [19] Thomazini, A.P.B.W., J.D. Vendramim & M.R.T. Lopes. 2000. Extractos aquos de _Trichilia pallida_ e a traca-do-tomateiro. Sci. Agric. 57: 13-17.
* [20] Trindade, R.C.P., I.M.R. Marques, H.S. Xavier & J.V. de Oliveira. 2000. Extrato metanolico da amendoa da semente de nim e a mortalidade de ovos e lagartas da traca-do-tomateiro. Sci. Agric. 57: 407-413.
* [21] Vendramim, J.D. & A.P. de B.W. Thomazini. 2001. Traca _Tuta absoluta_ (Meyrick) em cultivares de tomateiro tratadas com extratos aquos de _Trichilia pallida_ Swartz. Sci. Agric. 58: 607-611.
* [22] Vendramim, J.D. & P.J. Scampini. 1997. Efeito do extrato aquoso de _Melia azadirach_ sobre o desenvolvimento de _Spodoptera frugiperda_ (J.E. Smith) em dois genotipos de milho. Rev. Agric. 72: 159-170.
* [23] Wheeler, D.A., M.B. Isman, P.E. Sanchez-Vindas & J.T. Arnason. 2001. Screening of Costa Rican _Trichilia_ species for biological activity against the larvae of _Spodoptera litura_ (Lepidoptera: Nocutiidae). Biochem. Syst. Ecol. 29: 347-358.
* [24] Xie, Y.S., M.B. Isman, P. Gunning, S. Mackinnon, J.T. Arnason, D.R. Taylor, P. Sanchez, C. Hasbun & G.H.N. Towers. 1994. Biological activity of extracts of _Trichilia_ species and the limonoid hirtin against lepidoptera larvae. Biochem. Syst. Ecol. 22: 129-136.

_Received 31/XIII/07. Accepted 22/X/08._

