# 10.1590@S0100-40422002000700009.pdf

## Page 1

EXTRACOES DE OLEOS DE SEMENTES DE CITROS E SUAS ATIVIDADES SOBRE A FORMIGA CORTADEIRA _Atta sexdens_ E SEU FUNGO SIMBIONTE

Joao B. Fernandes*, Valmir David, Patricia H. Facchini, M. Fatima das G. F. da Silva, Edson Rodrigues Filho e Paulo C. Vieira

Departamento de Quimica, Universidade Federal de Sao Carlos, CP 676, 13565-905 Sao Carlos - SP

Mario S. Galhinane

Departamento de Quimica, Universidade Estadual Paulista, Av. Luiz Edmundo C. Coube, s/n, 17033-360 Bauru - SP.

Fernando C. Pagnocca, Odair C. Bueno, M. Jose Hebling, Sandra R. Victor e Ana Maria Rodrigues dos Santos

Centro de Estudos de Insetos Sociais, Universidade Estadual Paulista, Campus de Rio Claro, CP 199, 13506-900 Rio Claro - SP

Recebido em 23/10/01; acetico em 7/3/02

###### Abstract

CITRUS SEED OILS EXTRACINGS AND THEIR ACTIVITY AGAINST LEAF CUTTING ANT _Atta sexdens_ AND ITS SYMBIOTIC FUNGUS. Seeds _Citrus_ oils (_C. sinensis, C. limon_ and _C. reticulata_) extraction with hexane in a soxhlet apparatus and through supercritical fluid (CO2) were done. Besides triglycerides, the oils obtained with hexane comprised volatile compounds such as terpenes and fatty alcohols, esters, and aldehydes. However, the oils obtained by extraction with supercritical fluid presented only triglycerides. These results indicate that the extraction using supercritical fluid presents better selectivity. The activity of the oils on the development of the ant symbiotic fungus, _Levacoaaricus gongylophorus,_ showed week activity and the topic insecticide assay showed better activity for the tangerine seed oil.

supercritical fluid extraction; _Citrus_ oils; ants. 0000-0002-0002-0000-0000-0000-0000-00000-0000-0000-00000-00000-00000-00000-00000-00000-00000-00000-00000-00000-00000-00000-00000-00000-00000-00000-00000-00000-00000-00000-00000-00000-00000-00000-00000-000000-0000

## Page 2



### Extracao dos oleos com solvente

Os oleos das sementes foram obtidos atraves de extracoes com hexanc (300 mL) seguido por diclormetano (300 mL) em um aparellho "soxhllet" com balao de 500 mL de capacidade e condensador de bola de 25 cm de alutra por 5 cm de diametro interno. O processo foi repetido tres vezes para cada solvente e os refluxos foram em intervalos de cerca de 10 min, durante 3 h.

### Extracao dos oleos com fluido supercritico

#### Extractor "home made"

O extrator contem column de aco de 1 polegada de diametro com parede de 4,5 mm, altrura de 6700 nm e 300 kgf/cm2 de resistenica de carga e capacidade para 150 g de material em po; 2 bombas de alta pressao Milton Roy modedo 2014903 operando entre 0,77 a 15,3 cm/min e pressao maxima de 408 kgf/cm2, bambo termostatizado Neslab modelo RTE-211 operando entre -30 a 100 degC; 3 valvulas, Tescon 26-1700, 755CSST-04 e 562F4DXED para retencao e controle de pressao; 4 trocadores de calor (7 m de tubo de 1/8 polegada de diametro e parede de 1 mm; 4 manometros Willy Dresser com tubo Bourbon classe A2-ABNT; 5 "temporas" models TIM-20-J-S304-340-40-02-000-002 com medidor digital de temperatura S200 modelo S205-J6-AAI-N-1; medidor de fluido Omel Instrumentacao e Controles Ldda modelo 4A-0802Z e 2 cilindros de gases CO2 e N2 white Martins (25 kg cada). O sistema foi limpo com etanol antes de ser usado nas extracoes.

As condicoes para extrair 145 g de semente em po foam: **1**, 15 degC e 85. 105 Pa; **2**, 40 degC e 125. 105 Pa e 3, 60 degC e 150. 105 Pa, durante 8 h.

#### Extractor comercial

Um extrator por fluido supercritico ISCO modelo SFX 220 (Bomba de seringa DX 100, Sistema de controle de dos SFX 200) foi usado operando entre 1 a 700 kgf/cm2 e o a 100 degC.

As condicoes para extrair 4 g de sementes em po foam: **4**, 40 degC, 280. 105 Pa, 60 min; **5**, 40 degC, 420. 109 Pa, 12 min e **6**, 40 degC, 490. 109 Pa, 8 min.

#### Cromatografia gasosa e espectrometria de massas

As analises de CG/FID e CG/EM foram realizadas em um sistema de cromatografia Marca Varian - Modelo 3400 conectado a espectrometro de massas modelo Saturn 1, usando a tecnica de impacto eletronico (IE) em 70 eV. A columa capilar utilizada no CG foi de 100% dimetilpolisosiloxane com ligacoes entrecurazadas; silica fundida, 30 m x 0,25 mm x 0,8 mm de filme). Hidrogenio foi usado como gas de arraste com fluxo de 1,0 mL min+. Condicoes: **1**, programa de temperatura no forno: 5 min a 40 degC, de 40 degC a 240 degC a 3 degC min+ 3 degC min+ seguido por un periodo iscrimico de e 5 min; **2**, programa de temperatura no forno: 5 min a 40 degC, de 40 degC a 90 degC a 3 degC. min+ 90 degC a 290 degC a 8 degC min+ seguido por un periodo iscrimico de 5 min; **3**, programa de temperatura no forno: 5 min a 40 degC, de 40 degC e 90 degC a 3 degC min+ 90 degC a 3 degC min+ 90 degC a 3 degC min+ 90 degC a 3 degC min+ 90 degC a 3 degC min+ 90 degC a 3 degC min+ 90 degC a 12 degC. min+ seguido por um periodo isotermico de 5 min. Injetor e detector foram mattios a 240 degC e 300 degC, respectivamente. Os padroes utilizados para coeluicao foram adaptivos da Aldrich, Sigma, Fluka e Supelco e fazem parte de calecao de padroes da Succotrico Cutrale Ldda, Arraquara - SP. Os espectros de massas dos compostos identificados foram comparados com os da biblioteca "NIST" do equipamento.

### RMN de 'H

RMN de 'H, 400MHz: Espectrometro Bruker ARX-400, solvente CDCl3 contendo TMS como referencia interna.

#### Transesterificacao

As reacoes dos triglicierdeos com BF/metanol para produzir os estres metellos foram feitas a 80 degC, durante 10 min e seguidas por extragao com hexanc apos adica de agua a mistura reacional.

#### Leucoagaricus gongylophorus

O fungo usado neste trabalho foi identificado como _Leucoagaricus gongylophorus = Leucocoprimus gongylophorus_ (Heim), _syn Rozies gongylophorus_ (Moller). Ele foi isolado de um nihu de _Atta sexdens_ e tem sido manitolo no Centro de Estudo de Insetos Sociais da UNESP - Rio Claro.

### Ensaios de inibicao de crescimento do fungo _Leucoagaricus gongylophorus_

Os ensaios foram realizados de acordo com a metodologia desenvolvida por Pagnocca _et al._14,15.

### Ensaios de acao inseticida topica sobre _Atta sexdens_

As operatias foram coletadas em lotes de 60 de um formigueiro mantido em laboratorio, colocadas en bandeajs plasticas, com as paredes lateralis reversidas por "Teflon" e no interior foi mantido um pedaco de algodao embbello em agua. Com o auxilio de una pinca, cada forma forma foi imobilizada para apalicaco de extrotra em seu pronoto. Para tanto, foi utilizada uma microserina adaptada a um micrometro, de modo a forncer 1 mL do extrato por formiga.

Dos oleos de sementes de laranja, limao e tangerina, foram testados os extrastros obtidos com o solvente hexanico na concentracao de 200 mg/mL, diluidos em dois solvents, hexano e acetato de etila, para servir de vieulo de transporte na applicacao.

Apos as applicacoes, as formigas foram colocadas em placas de Petri (100 mm X 15 mm), forradas com papel de filtro, tendo sido distribuidas 6 formigas por placa e 10 placas por tratamento. As plancas foram mantidas em estufa para B.O.D. a temperatura de 24 degC \(\pm\) 1 degC, com unidade relativa de no minimo 70% e as formigas foram mantidas com dietas alimentares solidas segundo Bueno _et al._16.

A cada 24 h, por um periodo de 25 dias, foram verificados os nomeros de formigas mortas e realizadas as trocas das dietas alimentares.

Os dados foram analisados graficamente, atraves de curvas de sobrevivencia e do teste estatistico "log rank test", utilizando o programa PRISMA 2.0 (Graph Pad Software) para a comparacao das curvas de sobrevivencia entre o grupo controle e os experimentais.

## Resultados E Discussao

As extracoes dos oleos das sementes de citros com hexanc em aparelho "soxhlet" (Tabela 1) form realizadas controlando os refluxos a cada 10 min. Foram extraidos 24,62; 24,27 e 28,35% de delos de limao siciliano, laranja e tangerina, respectivamente. Estes resultados encuram-se dentro da faxa obtida para _Citrus sinensis, C. paradrisi_, _C, aurantifola_, _C, aurantifola_ e tangelo (um hribido entre _C, paradisi_ e _C, reticulata_), cujo contedo de los varia entre 24% e 41%1. Estes resultados sao, tambem, comparaveis aqueles obtidos por Stahl _et al._14 usando a mesa metodologia, num

## Page 3

estudo realizado para comparar a extracao em aparelho "soxhlet" e por fluido supercritcio de CO2. Neste estudo eles obtiveram para sementes de soja, de girassol e de nabo os rendimentos de oleo 19.9, 38,4 e 40,1%, respectivamente.

As condicoes de extracao com fluido supercrittico de CO2 de sementes de citros foram determinadas atraves da adaptacao daquelas descritas a la literatura para outras sementes 4-18.52. Essa tecnica para as sementes de limao siciliano (Tabela 2), usando o equipamento extrator "home made", poruzo pequena quantidadico de diee (2,41%). A limitação de presaso de seguamar des extrator permiti alcancar o maxima de 160. 10\({}^{\circ}\) Pa e mostrou que o rendimento foi mais baixo que o obtido por Stahl _et al._4 para sementes de soja, de girassol e de nabo silvestre ("colza", nabo). Com a finalidade de mellorar o rendimento da extracao, um extrator commercial foi usado e a producao de deo aumento. Contudo, as extaracaoes fera fenta eegas com as sementes de laranja e tangarina e os rendimentos foram maiores, respectivamente 37,00% e 26,25% (Tabela 3). Na extensa literatura consulada, nao ha relato de estudos de extracao de sementes de citros com fluido supercritcico e o estudo de Stahl _et al._4 para sementes de soja, girassol e nabo silvestre, que usaram condicoes de extracoes similares e produzim 16.4, 36,0 e 39,3%, respectivamente, que sao ligeamente tenores que os obtido por extracao utilizando um aparelho "soxhlet".

Os extratos hexanicos de citros foram analisados por cromatografia gasosa, com injecao de 5 uL do oleo e os compostos volateis identificados por co-injecao de padroes e comparacao de seus espectros de massa com os da biblioteca "NIST" do equipamento utiliza-do. Os resultados dessas analises mostram que os deos de sementes extraados com hexano sao constituudos, alem dos triglicerideos, por varios compostos volateis de com tetraedina 4). Os compostos volateis das sementes de limao siciliano e de laranja sao similares, com execcao das porcentagens relativas, enquanto que o leo de tangerina e mais rico em momeno de compostos volateis. Os compostos volateis identificados sao composos volateis identificados sao comus na casca de citros2. Entretanto, os oleos obtido somo extraao por fluido supercritcico produzamir apenas triglicerideos.

Os triglicerideos sao os principais constitutites dos oleos de sementes vegetais. A composicao em acidos graxos dos triglicerideos dos eleos das sementes de limao siciliano e laranja, obtidos por extracao com hexano e por fluido supercritcito de CO2, foi determinada usando CG/EM, apos reaacao dos triglicerideos com BF/MeOH dando origen osa esteres micelles. Os resultados dessas analises (Tabela 5 e 6) mortam que os delos obtidos por extracao com fluido supercritcico possuen pequena siferrenas qualitativas quando comparados com aquele obtido pelo metodo tradicional de extracao com solvente e estao dentro das faixas de porcentagens obtidas para diveras variedades de laranja, pompelo, tangerina, limao e lima2.23. Praticamente nao existe diferenza de porcentagen entre os constitutites dos odes obtido podres ser correlacao com hexano e por fluido supercritcito de sementes de limao siciliano. As sementes de limao siciliano utilizadas nas dura metodologias de extracao foram as mesmas. A ausencia do acido linolleico nos oleos de laranja obtidos por fluido supercritcito e a diferenca em porcentagen entre os constitutites poderian ser devidas ao material em cada analise nao ser do mesmo lote. Este ditmo resultado sugere a realizado de novos estudos para determinar se esta variacao esta relacionada com a maturacao de fruto (fator sazonal) ou se a rego de coleta de semente e que determina esta variacao.

Os ensaios de inibicao do fungo simbiotte com os extratos dos delos das sementes obtidos por extracao com solventes, hexano e diclorometano e por fluido supercritcito de CO2 (Tabela 7) mostram que o extrato hexanico das sementes de limao siciliano foi o mais ativo, resulando em 60% de inibicao do crescentrone de fungo _Leucoagricus goszylophonyn_ na concentração de 200 ug/mL. Essa atividade foi bastante reduzida quando o ensaio fori realizado com metade da concentracao. A maior atividade antifringica observada com o extrato hexanico das sementes de limao siciliano pode estar relacionada com a presencia dos constituintes do seu oleo volatil (Tabela 4) e estudos com os mesmos devem ser realizados para confiramar essa hipotese. Estudos realizados com acidos graxos livres, oriun

\begin{table}
\begin{tabular}{c c c c c c c c} \hline \hline  & Extracao 1 & Extracao 2 & Extracao 3 & & Médias & Rendimento \\ Material & Sementes & Extrato & Sementes & Extrato & Sementes & Extratos & Sementes & Extrato & \% \\  & (g) & (g) & (g) & (g) & (g) & (g) & (g) & (g) & \\ \hline Limão siciliano & 23,00 & 5,63 & 23,85 & 5,90 & 22,24 & 5,49 & 23,03 & 5,67 & 24,62 \\ Laranja & 32,95 & 8,06 & 28,62 & 6,75 & 26,30 & 6,54 & 29,29 & 7,11 & 24,27 \\ Tangerina & 29,85 & 8,32 & 32,80 & 9,73 & 32,78 & 9,03 & 31,81 & 9,02 & 28,35 \\ \hline \end{tabular}
\end{table}
Table 1: Extracoes de oleos de limão siciliano, laranja e tangerina com hexano (270 mL) em aparelho “soxhlet”.

\begin{table}
\begin{tabular}{l c c c} \hline \hline \multicolumn{1}{c}{Condicoes} & Extrato (g) & Rendimento (\%) \\ \hline
15 °C e 85. 10\({}^{\circ}\) Pa & 0 & 0 \\
40 °C e 125. 10\({}^{\circ}\) Pa & 2,39 & 1,65 \\
60 °C e 150. 10\({}^{\circ}\) Pa & 1,10 & 0,76 \\ \hline TOTAL & 3,49 & 2,41 \\ \hline \end{tabular}
\end{table}
Table 2: Extracős com fluido supercritcico de CO2 (8 h) de sementes de limão siciliano (145 g) usando extrator “home made”

## Page 4

dos de extrato hexanico des folhas de _Canavalia ensiformis,_ mostram que a fracao que contem os acidos saturados com C11, C17, C19, C12, C22, e C23 entre os mais abundantes na mistura, apresenta attividade antifringica superiora aquela que contem acidos semelhanteres aos encontrados nos triglicerideos dos citros analisados neste trabalho12.

Inicialmente, para os ensaios _in vitro_ com as sauvas, utilizando os oleos das sementes dos citros extraidos com hexano, foram realizadas as comparacoes entre as curvas de sobrevivencia das formigas que rechepearn os solventes e aqueles que recheeram somene a deta alimentar sem nenhumar tratamet, para verificar o posvel efeto do solvente. As analises mostrarum que nao houve diferencas significativas entre os grupos, indicando que os solventes hexano e acetato de etila, usados na diluicao e no transporte do oleo, nao causaram efetios toxicos as formigas.

Os ensaios para verificar a acao inseticida com oleos extraidos com hexanos de sementes de laranja, limao e tangerina e dilitudos com estre mso solvente para aplicacao mostrarum que nao houve diferenca significativas nos sobrevivencias das formigas. Os valores mediana foams: controle: 17 dias, laranja: 19 dias, limao: 21 dias e tangerina: 14 dias. Por outro lado, quando os oleos foram diluidos com acctato de etila para aplicacao, os valores difriram significativamente: controle: 20 dias, laranja 13 dias (x2 = 14,84, p < 0.01) (resultado do "log rank test" entre as curvas de sobrevivencia do controle X extrato); limao 15 dias (x2 = 4,29, p = 0,0384) e tangerina de 10 dias (x2 = 9,637, p < 0,01), demonstrando atividade toxica.

## CONCLUSIONS

Os resultados deste trabalho indicam que as extracoes usando fluido supercritico de CO2 apresentaram major seletividade, quando comparadas com as extracoes com hexano em aparellho "soxhllet", produzindo maior quantidade de oleo e estes foram claros e nao apresentalos.

## References

- Acidos graxos, Limao siciliano (%*)
- Laranja (%)
- LaTapina (%)


## Page 5

sentaram acidos graxos livres. A presenca de acidos graxos livres e usual em oleo vegetal e torna o mesmo de baixa qualidade\({}^{23}\). Portanto, o uso de fluido supercritico de CO\({}_{2}\) para obter oleos contendo apenas triglicerideos e uma tecnica recomendavel.

As atividades dos oleos das sementes de citros sobre o crescimento do fung simbiente das formigas cortadeiras foram de baixa toxicidade, quando comparados com os de extractos de plantas estudadas anteriormente por nos\({}^{11,12}\), assim como de sesamina, que apresentou attividade inbibitoria na concentracao de 70 \(\mu\)g/mL\({}^{15}\).

Os oleos das sementes de laranja, limao e tangerina apresentam era felicos toxicos para as sauvas nas condicoes testadas e foram extremamente dependentes de solvene utilizado como vieculo de aplicacao. Dentre os tres oleos de sementes testados, o mais promissor para possivel aplicacao como inseticida para formigas cortadeiras fori o da tangerina.

Estudos anteriores de acao inseticida realizados com triglicerideos e com acidos graxos livres indicaram que os acidos graxos mostaram maior atividade que os triglicerideos e esta foi aumentada pela presenca de triglicerideos, os quais deveur aumentar a absorcao do\({}^{10}\). Portanto, devido as grandes quantidades destes oleos que podem ser obtidas anualmente e ao uso de casca de citros como um dos constituintes atratvios das iscas para sauvas, novos estudos deven ser realizados para verificar a possibilidade do uso destes oleos no controle de formigas cortadeiras, mesmo em altas concentracoes ou associados a acidos graxos livres.

## References

* Universidade de Sao Paulo, Ed. Grafica Nagy Ldag: Piracicaba, 1989.
* [2] Marques, D.S.; _Disasteracao de Mestrado_, Universidade Estadual de Campinas, Brasil, 1997.
* [3] United Nations. FAO; _Nutritional Studies. Amino Acid Content of Foods and Biological Data on Proteins_, 24, Rome, 1970.
* [4] Stahl, E.; Schutz, E.; Mangold, H. K.; _J. Agric. Food Chem._**1980**, _28_, 1153.
* [5] Wilson, E. O.; _Behavioral Ecol. and Sociobiology_**1980**, \(7\), 143.
* [6] Martin, M. M.; _Science_**1970**, _169_, 16.
* [7] Fisher, P. J.; Stradling, D. J.; Pegler, D. N.; _Mycologist_**1994**, \(8\), 128.
* [8] Fisher, P. J.; Stradling, D. J.; Pegler, D. N.; _Mycol. Res._**1994**, _98_, 884.
* [9] Quinlan, R. J.; Cherrett, J. M.; _Ecol. Entomol._**1979**, \(4\), 151.
* [10] Bass, M.; Cherrett, J. M.; _Physiol. Ent._**1995**, _20_, 1.
* [11] Bueno, O. C.; Helbing-Beraldo, M. J. A.; Silva, O. A. da; Pagnocca, F. C.; Fernandes, J. B.; Vieira, P. C. En _Applied Myrmecology, A World Perspective_; Meer, R. K. V.; Jaffe, K.; Cedeno, A., eds.; Westview Press, 1990, p. 426.
* [12] Monteiro, M. R.; Torkomian, V. L. V.; Pagnocca, F. C.; Vieira, P. C.; Fernandes, J. B.; da Silva, M. F. G. F.; Bueno, O. C.; Helbing, M. J. A.; _An. Acad. Bras. C_. **1998**, _70_, 733.
* [13] Morini, M. S. C.; Bueno, O. C.; Helbing, M. J. A.; Pagnocca, F. C.; Bacci Jr., M.; Fernandes, J. B.; Vieira, P. C.; _Nutritional_**1999**, _24_, 327.
* [14] Pagnocca, F. C.; Silva, O. A.; Helbing-Beraldo, M. J. A.; Bueno, O. C.; Fernandes, J. B.; Vieira, P. C.; _Bull. Entomol. Res._**1990**, _80_, 349.
* [15] Pagnocca, F. C.; Ribeiro, S. B.; Torkomian, V. L. V.; Helbing-Beraldo, M. J. A.; Bueno, O. C.; Silva, O. A.; Fernandes, J. B.; Vieira, P. C.; Da Silva, M. F. G. F.; Ferreira, A. G. J. Chem._**1996**, _21_, 325.
* [16] Bueno, O. C.; Morini, M. S. C.; Pagnocca, F. C.; Helbing, M. J. A.; Silva, O. A.; _An. Soc. Entomol. Brasil_**1997**, _26_, 107.
* [17] Ajeovko, K.; Adeycey, A.; _Food Chem._**1993**, _47_, 77.
* [18] Bevan, C. D.; Marshall, P. S.; _Nat. Prot. Rep._**1994**, _11_, 451.
* [19] Bruner, G.; Peter, S.; _Sep. Sci. Technol._**1982**, _17_, 199.
* [20] Eggers, R.; Sievers, U.; Stein, W.; _J. Am. Org. Chem. Soc._**1985**, _62_, 1222.
* [21] Keffrod, J. E.; Chandler, B. V.; _The Chemical Constitutions of Citrus Fruis_, Adv. in Foods Res., Supplements, Academic Press: New York, 1970.
* [22] Hendrickson, R.; Kesterson, J. W.; _J. Am. Oil Chem. Soc._**1963**, _40_, 746.
* [23] Braddock, R. J.; Kesterson, J. W.; _Agr. Exp. Sta. Bull._**1973**, _756_, 30.



