# 10.1590@s0100-40422008000700015.pdf

## Page 1

CHAETOGLOBOSINAS PRODUZIDAS FOR _Chaetomium globosum_, FUNGO ENDOFITICO ASSOCIADO A _Viguiera robusta_ GARDN. (ASTERACEAE)

Luciano da S. Momesso, Cristina Y. Kawano, Patricia H. Ribeiro, Auro Nomizo, Gustavo H. Goldman e Monica T. Pupo

Faculdade de Ciencias Farmaceuticas de Ribeirao Preto, Universidade de Sao Paulo, Av. do Cafe, s/n, 14040-903 Ribeirao Preto - SP, Brasil

###### Abstract

Os microorganismos endofificos podem ser detectados em um momento particular associados aos tecidos aparentemente saudaveis de plantas hospedieras.1 Dentre os microorganismos endofiticos os fungos sio os mais devaliere moseidos as plantas. Eles vivem nos espacos inter ou intracellatres dos tecidos das plantas durante todo ou parte de seu ciclo de vida, sem causar sintomas aparentes de doencas.2

Evidencias suggerent que os fungos endofiticos possuem grande diversidade genetica, implicando importancia pratica com relacao a desoberta de novos metabolites secundarios bioativos.3 Mutitos destes metabolites possuem um grande potencial a ser utilizado na medicina, agricultura e industria. Novos antibiotics, antimicoticos, immunosupressores e compostos anticancer sao esperados como metabolitos secundarios produzidos por endofiticos.2

Os fungos endofiticos constituente una importante e ainda pouco explorada fonte de novas substancias quimicas com potencial biologico, portanto, devem ser considerados em programas de bioprospeccio.2

Resultados relevantes das pesquisas sobre o metabolismo secundario de fungos endofiticos incluem o isolamento do taxol, produzido por _Taxonyces andarenae_, fungo endofitico associado a _Taxus brevifolia.3_ Desde entao, uma variedade de fungos endofiticos tem sido reconnedicola pela habilidade de produzir o taxol.4 A vincristina, outro agente antinopelasico, foi isolada de un fungo amplofito nao identificao asacciado a _Catharamulus treos.5_ Outputes importantes agentes anticancer incluem a camptotecina, obtida de _Rhizopus cryzae_, fungo endofitico associado a _Nothapodytes foetida_8 e a podofilotoxina, produzida por _Philaccephala forrini_, fung endofitico de _Podophyllum pelatum_9 e tambem por _Trametes hirusta_, obtido de _Podophyllum hexandrum_.10

A selecciao da planta hospediera e crucial para isolamento de fungos endofiticos e obtenacao de novos compostos bioativos. A planta deve ser selecionada principalmente com base em seu proprio meio ambiente, historico entobotonico, endemismo, longevidade e areas de maior biodiversidade.2

O objetivo deste trabalho foi o isolamento, a identificacao e avaliacao biologica das substancias produzidas por _Chaetonium globosum_, fungo endofitico associado a _Viguiera robusta_ (Asteraceae), especie endemica no cerrado brasileiro. O genero _Viguiera_ e representativo da famila Asteraceae e caracteristico na producao de lactonas sesquiterpenicas com antividade antiflamatoria e diterpenos com atividade sobre musculo liso.11 _Chaetonium globosum_ foi isolado com endofitico das folhas de _V. robusta_. Esta especic caracteriza-se pela producao de citocalasanas, que apresentam diversa attividades biologica, incluindo aqico citotoxica.12-15 O cultivo de _C. globosum_ levou a loslamento das chaetoglobosinas B (**1**), D (2) e E (**3**).

## Parte experimental

### Procedimentos experimentalis gerais

Os experimentos de RMN 1D e 2D foram obtidos em espectrometro Bruker DRX-400 operando em 400 MHz para o nucleo de 'H e 100 MHz para '1C, e em espectrometro Bruker DRX-500 operando em 500 MHz para '1H e 125 MHz para o nucleo de '1C. Os espectros de massas foram registridos em espectrometro de massas ESI-EM Micromass Quattro LC-8, no modeo _electrospryny_. As anilises rcompagridificas por CLAE no modeo analifico foram realizadas em equipamento Shimadzu SHIM-PAK com detector de arranjos dei dos, utilizando coluna analifica CLC - ODS (M) (250 x 4.6 mm). No modo preparativo, as analises por CLAE foram realizadas no mesmo aparelho, utilizando coluna semi-preparativa VP 250/10 Nucleosil 100-5 C18 (250 x 10 mm). Nas separacoes em CLAE recicalte foi utilizado equipamento Shimadzu LC-GAV (UV-SPD-10AV) e columa preparativo Shodex Asahipak GS-310 260 (500 x 15 mm). Nas separacoes rcompagridificas com abreta foram utilizadas silica gel (0,060-0,200 mm) (Merck6) e silica gel 601 osanizada (0,063-0,200 mm) (Merck6) como fases estacionarias. Nas separacoes por coluna

## Page 2

Itojuda a vicuo (CLV) foi utilizada slica gel 60H (45 mm) (Merck(r)) como fase estacionaria.

## Material vegetal

Folhas da especie vegetal _V. robusta_ Gardn. (Asteraceae) foram coletadas em outubro de 2002 no canteiro de plantas do Laboratorio de Farmacocgnosa da Faculdade de Ciencias Farmaceuticas de Ribeirao Preto - USP. Uma exsicata do material vegetal, identificado pelo Prof. Dr. J. N. Nakashima, encontra-se depositada no Herbario SPFR do Departamento de Biologia da Faculdade de Filosofia, Ciencias e Letras de Ribeirao Preto - USP, so codigo FBC105.

## Isolamento da cepa fungica

O fungo endofiltico foi isolado de folhas saudevieis _V. robusta_. As folhas foram lavadas em agua corrente e esterilizadas por imersao em etanol 70% (3 min), NaClO 5% (5 min), novanente em etanol 70% (1 min), seguidas de lavagem em agua destilada esterilizada (1 min). Apos o processo de assepsi superficial, as folhas foram cortadas em pequenos pedacos de aproximadamente 0,5 cm de diametro, os quais foram incubados em placas de Petri com meio BDA (batata dextrose agar), contendo o antibiotico tetramicina (50 mg/mL) para evitar o crescinmento de bacterias endofilacios. A especie foi identificada atraves da sequencia de rDNA e manila em silica gel (6-12 mesh) e _slants_ de BDA a 4deg C no Laboratorio de Enzimologia industrial da Faculdade de Ciencias Farmaceuticas de Ribeirao Preto - USP.

## Identificacao do microorganismso

O fungo foi crescido em meio liquido YPD (1% de extrato de l'evedura, 2% de peptona, 2% de dextrose) em mesa agitadora _shaker_ (72 h, 30 degC, 120 rpm), sendo entao filtrado a vicuo, congelado em nitrogenio liquido e estocado a -70 degC. O DNA genomico foi isolado utilizando a tecnica de extracao fenol-clorofomio e entao diluido em 100 mL de agua esterilizada 1 \(\mu\)L da solucao de DNA foi utilizada para o procedimento de amplificacao. O DNA foi quantificado por espectroformaria por leiura da absorbencia entre 260-280 nm. A amplificacao dos podrotos foi verificada em gel de agarose a 1%. O par de _primers_ ITS3 e ITS4 foi utilizado para amplifier a porcao manior de rDNA 5.85 e a regiao ITS2 adjacente. A amplificacao por PCR foi realizada com um volume de 50 mL. Um \(\mu\)L do DNA enomico (500 ng), 2.5 mL de dNTP 4 mM, 0.5 mL de 5U de Amplitaq platinum Taq polymerase por \(\mu\)L e 5 mL de tampa 10X (100 mM Tris-HCl [pH 8.3], 2 mL de MgCl, 50 mM, 1 mL de primers universais ITS3 e ITS4 [2 pH 5] \(\%\) mL de agua tesidales). A amplificacao foi compleada num termocicolo sob as seguintes condicoes: 94 degC por 1 min, seguid por 35 cicles do 94 degC por 1 min, 54 degC por 1 min, 54 degC por 1 min e una etapa final de 72 degC por 10 min. Os produtos de PCR foram purificados em coluna Qiagen. A analise de sequencia inteira de DNA do produto de PCR obtido com os _primers_ universais de fungos ITS3 e ITS4 especificos para genes de cDNA foi realizada para confirmar a identificacao da especie. Foi entao realizado o seztiencimento automatico em ambas as direcoes usando um _primer_ de amplificacao inicial e a sequencia alinhada de DNA resultante foi analisada com o _software_ Sequencher. A comparacao da sequencia isolada foi realizada com a sequencia presente no GenBank, utilizando busca avancada de BLAST.16

## Cultivo do microorganismso e obtencao dos extratos brutos

_C. globosum_ foi repicado em 13 placas de Petri contendo meio BDA e incubado por 7 das a 30 degC. A cultura fermentativa foi realizada em dua estapas. Inicialmente, 3 fragmentos de agar de aproximadamente 0.5 cm de diametro foram transfeiros das placas de Petri para cada um dos 13 frescos de Erlemmeres (1 L) contendo 200 mL de meio de cultivo pre-fermentativo seed,17 os quais foram mandios em mesa agitadora a 120 rpm e 30 degC por 48 h. Posteriormente, a mass miceli obtida foi filtrada em ambiente asseptico e transferida para 13 frescos de Erlenmeyers (2 L) contendo 400 mL de meio de culturo Czapek,18 os quais foram incubados em mesa agitadora por 144 h, a 120 rpm e 30 degC. Ambos os mesa de cultivo foram previamente submicto 3 esetrilizacao em autoclave a 121 degC e 1 atm de pressao por 15 min. Apos o termino do culturo, a cultura foi filtrada a vicuo em funil de Buchner e fluido da culturo foi submetto a particao liquido-liquido com AeOEt. A evaporacao do solvente fomeceu 600.0 mg do extrato bruto acetoettlico (CGLA).

## Isolamento dos constituintes quimicos

O extrato bruto CGLA (600,0 mg) foi submetido a uma CLV, utilizando-se como fase estacionaria silica gel 60H e como fases moveis hexano 100%, hexano-AcOEt 19:1, 9:1, 17:3, 4:1, 7:3, 1:1, 3:7, 1:4, 1:9, 1:19 (v/v), AcOEt 100%, MeOH-AcOEt 1: (v/v) e MeOH 100% (150 mL cada fracao), fomecendo 14 sub-fracoes. A sub-fraco CGLA2 (250,0 mg) foi submettida a uma coluna aberta utilizando-se como fase estacionaria silica gel islanizada e como fase moved aceton-aqua (1:1), fomecendo an sub-fraco 5 a subtanica 1 (25,2 mg). A sub-fraco CGLA10 (72,0 mg) foi tamben submetida a columa aberta sob as mesmas condicoes, fomecendo 8 sub-fracoes. As subfracoes CGLA10.4 (19,7 mg) e CGLA10.5 (19,0 mg) foam submefidas a CLAE reciclante em sistema isocratico MeOH 100%, fomecendo 5 e 10 sub-fracoes, respectivamente. Do fracionamento da sub-fraco CGLA10.4 foi obtida a subtanica **2** (2,0 mg) e apart da sub-fraco CGLA10.5, novanente a substancia **1** (2,0 mg). A sub-fraco CGLA11 (79,0 mg) foi submetidia a columa aberta em slica sinalizada, utilizando-se como fase movel MeOH-aqua (1:1), fomecendo 4 sub-fracoes. A sub-fraco 4 (54,1 mg) foi submetida a CLAE semi-preparativa, utilizando-se como fase estacionaria C-18, fase movel MeOH-H2O (1:1), vazao de 5 mL/min e \(\lambda\), de 225 nm, fomecendo 5 sub-fracoes, dentre elas a substancia **3** (1,0 mg) e novanente as substancias **1** (1,0 mg) e 2 (1,0 mg).

## Avaliacao da atividade citotoxica

A substancia **1** foi submetida ao bioenasio de citotoxicidade frente as linhaagens tumorais Jurkat (teucemia T) e B16F10 (melanoma). A amostra foi solubilizada em DMSO/meio RPMI (1:100) sendo este diluente utilizado como controle negativo. Como controle postivo foi utilizado o clarotto de gemcitabine. Para avaliar atividade citotoxica foi utilizado o metodo colorimetrico de citotoxicidade pelo 3-(4,5-dimetil taxo 2:1) 2,5-dfireni brometo de tetrazolio (MTT).18 A avaliacao da atividade citotoxica foi determinada por espectrofometria, utilizando filtro de interferencia de 540 nm.

## Determinacao da concentracao inibitoria minima (CIM)

A concentracao inibitoria minima (CIM) foi determinada pelo metodo de microdiluicao em microplaca utilizando cloreto de trifenilletrazolio como revelador. Foram preparadas solucoes das substancias isoladas contendo 1 mg/500 mL em DMSO. Em seguida, foram transfeiros 100 mL desta solucao para tubo contendo 100 mL de calcito tripotona soja. Como a cavalído de unma alc de platina esterilizada, as culturas de 24 h dos micromagnos indicadores, desenvolvidadas no agar tripotona soja, foram transferidas para tubos contendo 10 mL de solucao salina esterilizada. Foram procedidas as diluicoes succes

## Page 3

sivas das suspensoes microbians (_Escherichia coli_ (ATCC25922) e _Staphylococcus aureus_ (ATCC25923)) em soluco salina a por finn em caldo triptona soja, de modo a fornreceer um inoculo de 104\({}^{\circ}\)UFC/mL. Em una microplaca esterilizada de 96 offitific foli oliacdo um total de 100 mL da mistura do caldo triptona soja, da soluco da substancia **1** e das suspensoes dos microgranissmos. A substancia **1** foi avaliada em concentracoes que variaram de 400 a 1,563 ug/mL. Forum realizados tambem os controles positivo, negativo e de esterilidade do meio de cultivo. As microplacas foram incubadas a 37\({}^{\circ}\)C por 24 h. Posteriormente, foram adicionados em cada oriificio 40 mL de clerto de triptinletterazdo (iSigna(r)) preparado em soluco aquos (7 mg/mL). As microplaes foram reincubadas por 30 min, sendo entao observado o aparecimento de cor. A ausencia de cor nos orificios foi interpretada como ausencia de crescimento microbiano (microgranismo sensivel a amostra testada). Forum utilizados antibiotics podraro como controles positivos, penicilina G para _S. aureus_ e estreptomicina para _E. coli_.30

## Resultados E discussaO

O estudo quimico do extrato bruto AcOEt obido do cultivo em Czapek produzido pelo fungo endofiltico _C. globosum_ resultou no isolamento de tres etiocalasanas **(1-3)**. A identificacao destas substancias fo realizada com base dos endoscopes obtidos (RMN 1\({}^{\text{H}}\) e 1\({}^{\text{C}}\), DEPT, gCOSY \({}^{\text{H}}\)-H, gHMQC, gHMQC e EM) e comparacao con dados disponiveis na literatura.31,23 As citocalasanas sao microtoxins que se caracterizan quimicamente pela presenca de um anel peridroisoindol-1-ona alamente substitudo e fundido a um anel macrof cclico (Figure 1). A naturoza do substituinte em C-3 indica o aminocido que origionu a citocalasana, atraves da ligacao com a cada policedtica precursora dos aneis peridroisoindol-1-ona e macroficco. Quando a ciucolasana e biosinteriazda a partir do triptofano, a sub-classe de metabolites de denominada chaciedobosians.21 Fenilalamina (originaudo citocalasinas) e leucina sao aminocidos que frequentemente sao tambem encontrados nas citocalasanas.

As principais caracteristicas estruturais do anel macrocilico, em geral de 11 ou 13 membros, incluem presenca de ate tres e oxidacos en 300\({}^{\circ}\)Cen C-19 (alcool ou ectona), C-20 (alcool ou ectona) c-C-22 (galacine cetona); presenca de a teris figacos deplaa (13,14, 21\({}^{\circ}\)S, \(\Delta^{12,25}\)), presenca de perquamento metcilos em C-16 (Me-24) e C-18 (Me-25). No anel perforisoindol-1-ona as principais modificacoes estruturais encontradas sao presenca de ligacao dupla A56, \(\Delta^{12,20}\) ou \(\Delta^{57,25}\) presenca de epoxido entre C-6 e C-7; presenca de hidroxila em C-7; presenca de grupamentos metcilicos em C-5 (Me-11) e C-6 (Me-12). Mais de 30 chaciedobosinas jafar from isoladas e identificadas, e os dados de difracao de raios-X permitiram o estabeccimento da estrutura cristadorizada chaciedobosinas.22 Portanto, apexa dal 300\({}^{\circ}\)L, aT18, complexidade estrutural destas substancias, e relativamente simples identificar a classe quimica com base na analise dos dados de RMN 1\({}^{\text{H}}\) e 1\({}^{\text{C}}\), e, atraves da comparacao com os dados da literatura,31,23 estabelecer a estrutura da chaciedobosina.

A analise dos dados de RMN 1\({}^{\text{H}}\), RMN 1\({}^{\text{C}}\) (32 sinais) e EM ([M+H]\({}^{\text{+}}\) 529) possibilita a proposicao de formula molecular C\({}_{3}\)H\({}_{\text{u}}\)N\({}_{\text{O}}\), para a substancia **1** (DDH 16) (Figure 1). O espectro de RMN 1\({}^{\text{H}}\) apresento suiais caracteristicos de chaciedobosinas. Os sinais do anel indolic do triptofano foram observados em 8 25\(\left(\text{sl},\text{NH}\right)\); 7.51 (dl, \(J\) = 8,1 Hz, H-4\({}^{\circ}\)), 7.38 (dl, \(J\) = 8,1 Hz, H-7\({}^{\circ}\)), 7.16 (s, H-2\({}^{\circ}\)), 7.09 (ddd, \(J\) = 8,1; 7.8; 1.0 Hz, H-6\({}^{\circ}\)) e 7.01 (ddd, \(J\) = 8,1; 7.8; 1.0 Hz, H-5\({}^{\circ}



## Page 4

Os dados de RMN 'H e 13C para as substancias **1**-**3 estao apresentados na Tabela 1. As cheatedglobosina ja foram isoladas das culturas de diversos fungs de solo, fitropatogenes, de ambiente hospitalar e de colegces comercias, pertenentenes aos generos _Cabonectaria_,24 Cylindrocladium_,25 Discosia_,25 Ipdolaz_,26 Penicillium?_Phomopsis.28 Porem, a maioria das cheatedglobosinas foi isolada de especies de _Chaetomium_.29 Recentemente, as cheatedglobosinas C, F, E, e pencocalasina A, alem da nova cheatedglobosina U, foram tambem isoladas de una cepa endofifica de _C. globosum_. Novas cheatedglobosinas continuam a ser identificadas de fungos de solo59 e marinhos.30 Citocalasans derivadas da fenialadina foram recentemente isoladas de fungo endofificio no Brasil.31

As citocalasanas sao reconhecidas por suas notaveis attivadades biologicas. O nome citocalasana tem origem nas palavras gregas _cytos_ (cclula) e _chalasis_ (relaxacao) e refere-se aos efeitios celular. Ja an concentracao de 1,0

\begin{table}
\begin{tabular}{c c c c c c c} \hline  & **1** & & **2** & & **3** \\  & 8 ‘H & 8 ‘13C & 8 ‘1H & 8 ‘13C1 & 8 ‘1H & 8 ‘13C \\ \hline
1 & - & 174,6 & - & 172,5 & - & 175,8 \\
2 & - & - & * & - & 7,24 (sl) & - \\
3 & 3,60 (tl) & 56,6 & 3,53 (m) & 53,3 & 3,56 (m) & 59,3 \\
4 & 3,31 (sl) & 49,3 & 3,58 (m) & 46,4 & 3,06 (m) & 51,3 \\
5 & - & 127,8 & * & 33,0 & - & 127,6 \\
6 & - & 134,8 & - & * & - & 134,6 \\
7 & 3,91 (dd, 10,6; 1,0) & 70,4 & 3,96 (m) & 69,9 & 3,85 (dl, 7,0) & 69,9 \\
8 & 2,00 (m) & 53,7 & * & 50,8 & 2,10 (m) & 53,6 \\
9 & - & 63,1 & - & * & - & 63,4 \\
10 & 2,87 (dd, 14,1; 6,1) / & 34,2 & 2,78 (dd, 14,7; 6,7) / & 34,8 & 2,97 (dd, 8,9; 6,5) / & 33,1 \\  & 2,64 (dd, 14,1; 6,1) & 2,93 (dd, 14,7; 6,7) & 2,59 (dd, 14,0; 8,9) & 33,1 \\
11 & 1,33 (sl) & 18,3 & 1,10 (d, 6,8) & 16,1 & 1,24 (sl) & 18,0 \\
12 & 1,65 (sl) & 15,5 & 5,30 (m) / 5,05 (m) & 113,6 & 1,61 (sl) & 15,3 \\
13 & 6,18 (ddd, 15,4; 9,8; 1,5) & 130,2 & 5,93 (ddd, 14,9; 9,9; 1,7) & 128,4 & 6,43 (ddd, 15,2; 9,3; 1,8) & 130,6 \\
14 & 5,18 (ddd, 15,4; 10,1; 3,5) & 136,5 & 5,18 (ddd, 14,9; 3,8; 0,6) & 136,8 & 5,24 (ddd, 15,2; 11,0; 2,3) & 135,9 \\
15 & 2,30 (m) / 2,08 (m) & 43,2 & 1,62 (d, 1,7) / 1,83 (d, 1,7) & 42,4 & 2,43 (m) / 2,14 (m) & 42,6 \\
16 & 2,56 (m) & 33,9 & 2,28 (m) & 32,6 & 2,80 (m) & 34,

## Page 5

mg/mL, enquanto o controle positivo inibiu em 41,45 e 38,87% o crescimento celular das linhagens Jurkat e B16F10, respectivamente, a substancia **1** apresenton 85,30 e 81,01% de inibicao. As Figuras 2 e 3 ilustram os resultados obtidos nos ensaios, que monostarrama a elevada atividade citotoxica edsta substancia frente as células tumorais. As chaetoglobosinas C, F, E, U, e pencolasiana, isoladas de cepa endofifica de _C. globosum_, tambem apresentaram acao citotoxica na linhagem tumoral humana KB.32 Citocalasanas derivadas da fenila-lanina, obtidas de fungos do genero _Phoma_, tambem apresentaram atividade frente a celulas FT210 de carcinoma de rato33 e frente a linhagem tumoral humana HT29.34

A atividade antibiotica da substancia I foi avaliada pelo metodo de microdiluicao com a finalidade de determinar a concentracao inibitofria minima (CIM) frente a _S. aureus_ e _E. coli_. A substancia **1** apresenton fraca atividade antibacteriala, com CIM de 120 mg/mL para _S. aureus_ e CIM de 189 mg/mL para _E. coli_.

A maioria das atividades biologicas descritas para as chaetoglobosinas foi avaliada em modelos _in vitro_,12,15 Ensaios de toxicidade experimental em modelos animais sao menos numerososos, mas evidenciaram que a cheatoglobosina A apresentou toxicidade apos admistracao por via oral 8 vezes inferior quando comparada a administracao por via parenteral.21

As chaetoglobosinas A e C, juntamente com outras micotoxinas, agentes quimicos e particulados, tem sido apontadas como responsaveis pela diminuicao da qualidade do ar em interiores, causando a "Sindrome dos Edificios Doentes".33 Ainda, as chaetoglobosinas A e C foram detectadas em produtos derivados de frutas? e castanhas36 contaminados com especies de longoer _Phoenix_.

A elevada citotoxicidade dificula a utilizacao das citocalasanas como candidatos a prototipos para o desenvolvimento de farmacos. Porem, estas substancias sao extremamente valiosas em experimentos de biologia quimica,37 principalmente por inibirem a divisao celular, originando celulas multinucleadas.13,15

Footnote 13: endoficialmente de la _P

## Page 6

* [17] Jackson, M.; Karwoswski, J. P.; Humphrey, P. E.; Kohl, W. L.; Barlow, G. J.; Tanaka, S. K.; _J. Antibiot._**1993**, _46_, 34.
* [18] Alviano, C. S.; Farbizar, S. R.; Travassos, L. R.; Angluster, J.; Souza, W.; _Microendiologia_**1992**, _119_, 17.
* [19] Mosman, T.; J. _J. Immunol. Methods_**1983**, _65_, 55.
* [20] Andrews, J. M.; _J. Antimicrob. Chemother_**2001**, _48_, 5.
* [21] Natori, S.; Yahara, I. Em _Mycotoxins and phytoalexins_; Sharma, R. P.; Salunkne, D. K., eds.; CRC Press: Boca Raton, 1991, cap. 12.
* [22] Silverton, J. V.; Akiyama, T.; Kabuto, C.; Sekita, S.; Yoshihira, K.; Natori, S.; _Terakhedron Lett._**1976**, _17_, 1349.
* [23] Sekita, S.; Yoshihira, K.; Natori, S.; _Chem. Pharm. Bull._**1983**, _31_, 490.
* [24] von Wallbrun, C.; Luftmann, H.; Bergander, K.; Meinhardt, F.; _J. Gen. Appl. Microbiol._**2001**, _47_, 33.
* [25] Danoso, R.; Rivera-Sagredo, A.; Hueso-Rodriguez, J. A.; Elson, S. W.; _Nat. Prod. Lett._**1997**, _10_, 49.
* [26] Spondin, C.; Tamm, C.; _Helv. Chim. Acta_**1988**, _71_, 1881.
* [27] Andersen, B.; Smedsgaard, J.; Frisvad, J. C.; _J. Agric. Food Chem._**2004**, _52_, 2421.
* [28] Burlot, L.; Cherton, J. C.; Convert, O.; Correia, L.; Dennetiere, B.; _Spectroscopy_**2003**, _17_, 725.
* [29] Jiao, W.; Feng, Y. J.; Blunt, J. W.; Cole, A. L.; Munro, M. H. J.; _J. Nat. Prod._**2004**, _67_, 1722.
* [30]**Christian, O. E.; Compton, J.; Christian, K. R.; Mooberty, S. L.; Valeriote, F. A.; Crews, F.; _J. Nat. Prod._**2005**, _68_, 1592; Iwamoto, C.; Yamada, T.; Ito, Y.; Minoura, K.; Numata, A.; _Terakhedron_**2001**, _57_, 2997.
* [31] Cafeu, M. C.; Silva, G. H.; Teles, H. L.; Bolzani, V. S.; Araujo, A. R.; Young, M. C. M.; Pfenning, L. H.; _Quim. Nova_**2005**, _28_, 991.
* [32] Ding, G.; Song, Y. C.; Chen, J. R.; Xu, C.; Ge, H. M.; Wang, X. T.; Tan, R. X.; _J. Nat. Prod._**2006**, _69_, 302.
* [33] Kakeya, H.; Morishita, M.; Onozawa, C.; Usami, R.; Horikoshi, K.; Kimura, K.; Yoshihama, M.; Osada, H.; _J. Nat. Prod._**1997**, _60_, 669.
* [34] Alvi, K. A.; Nair, B.; Pu, H.; Ursino, R.; Gallo, C.; Mocek, U.; _J. Org. Chem._**1997**, _62_, 2148.
* [35] Fogle, M. R.; Douglas, D. R.; Jumper, C. A.; Straus, D. C.; _Mycopathologia_**2007**, _164_, 49.
* [36] Overy, D. P.; Seifert, K. A.; Savard, M. E.; Frisvad, J. C.; _Int. J. Food Microbiol._**2003**, _88_, 69.
* [37] Pupo, M. T.; Gallo, M. B. C.; Vieira, P. C.; _Quim. Nova_**2007**, _30_, 1446.



