# 10.1590@S0100-40422012001100006.pdf

## Page 1



# FTOQUIMICA E QUIMIOSSISTEMATICA DE _Conchocarpus marginatus_ E _C. inopinatus_ (**Rutaceae)***

Barbara Sayuri Bellete, Israel Civico Gil de Sa, Jair Mafezoli, Cristovam do Nascimento Cerqueira, Maria Fatima das Gracas Fernandes da Silva*, Joao Batista Fernandes, Paulo Cezar Vieira e Julio Zukerman-Schpector Departamento de Quimica, Universidade Federal de Sao Carlos, CP 676, 13565-905 Sao Carlos - SP, Brasil Jose Rubens Pirani Instituto de Biociencias, Universidade de Sao Paulo, Rua do Matao, 277, 05508-090 Sao Paulo, SP, Brasil

###### Abstract

PHYTOCHEMICAL AND CHEMOSYSTEMATICS STUDIES OF _Conchocarpus marginatus_ AND _C. inopinatus_ (Rutaceae). Phytochemical studies of the leaves and stem have led to the identification of the known acridone alkaloids arborinine, methyl-arborinine, 1-hydroxy-3-methoxy-\(N\)-methyl acridone, xanthoxoline, 1,2,3,5-tetramethyloxy-\(N\)-methylacridone, toddaliopsin C and the new _scco_ acridone alkaloid inopinatin. The known quinoline alkaloids 2-phenyl-1-methyl-quinolin-4(1_H_)-one, 2-phenyl-1-methyl-7-methoxy-quinolin-4(1_H_)-one, dictamnine, and the coumarins scopoletin and marmesin were also isolated. The isolated compounds and the distribution of secondary metabolites, which are systematically important, obtained from literature, clearly confirmed that some species formerly described in the genera _Angostura_ and _Galipea_ in fact shall belong to the genus _Conchocarpus_.

_Conchocarpus; Galipea; Angostura._

## I Introduction

O g nero _Conchocarpus_ (Rutaceae) e constituido por 45 especies distribuidas da Nicaragua ate o norte da Bolivia e sul do Brasil (Santa Catarina). Apenas duas delas nao sao encontradas no Brasil.1 _Conchocarpus_ e um dos generos que constitui a subtribo Galipeinae (este nome substitu o ilegtimo Cusparinane), tribo Galipeae, segundo Kallunki e Pirani, 1998.1 o m nerore de especies descirita para _Conchocarpus_ foi centros deude a descricio do g nero. _Galipea_, _Conchocarpus_, _Cusparinae_ a _Angostura_ agrupm especies, as quais nao mostram concordanta entre os taxonomias em v ratios sistermas de classificacao. Saint-Hilaire (1823, 1824, 1825)2-4 considerou _Conchocarpus_, _Cusparinae_ e _Angostura_ como sinonimia de _Galipea_ Aubl. e, neste periodo, descreveu varias especies novas de _Galipea_ as quais hoje pertencem a _Conchocarpus_. Engler (1986, 1931)3,68 considerou os tris generos _Conchocarpus_, _Galipea_ e _Angostura_, contudo, denominado este ditmo de _Cusparinae_. As especies de _Conchocarpus_ e _Angostura_ que Saint-Hilaire considerou sinonimia de _Galipea_,24 Engler as excluia deste ditmo genero e as considerou como grupos separados junto aos primeiro's, respectivamente.5,6 Ben mais tarde esses erros foram retificados por Kallunki e Pirani,1, e varias especies excluidas de _Angostura_ e _Galipea_ foram consideradas pertencentes a _Conchocarpus_ J. C. Mikan.

A classificacao confusa entre as especies de _Conchocarpus_, _Galipea_ e _Angostura_ estimulou a analise da distribuicao de metadbolitos secundarios importantes na comparacao quimiossistematica entre este generos. Esta analise incentivou o estudo fitoquimico de mais duas especies de _Conchocarpus_, _C. marginatus_ (Rizzini) Kallunki e Pirani (_Angostura_ _marginata_ Rizzini) e _C. inopinatus_ Pirani. Nao h al relatos na literatura sobre estudos fitoquimicos para estas especies.

## II Parte Experimental

### Procedimentos experimentalis gerais

As separacos ceromatograficas em colunas foram realizadas utilizando-se gel de silica 60, 70-230, 230-400 mesh, e Sephadex LH-20. As analises cromatograficas em camada fina foram realizadas em cromatoplacas de silica gel F254 sobre placa de alumio Merck, de 0.2 nm de espesseur, empreganado-se con revolarde a solucao de vaniliza/acido sulforico, ragende the Dragendorff e camara de UV (Spectroline modelo CM-10 com luz tipo Spectroline modelo ENF-260C). As separacos em cromatografia liquida de alta eficiencia foram realizadas em equipamento Shimadzu SCL-10Avp com valvula de reciclo, valvula de injecao Rheodyne 7725i, bomba Shimadzu LCC-6AD, com coluna polimerica Shoedex GS-310 2G - Asahipak (45,0 x 2,5 cm; particula de 5 um) e columa Gemini C18 Phenomenex (10 um; 250 x 4,60 mm). Os espectives de RMN (1, 1deg C e experimentos 2D foram obtidos em espectrometros DRX-200 e ARX-400 da Bruker, utilizando-se CDCI, ou CD,OD como solventes e tetramettisiliano (TMS) como padrao interno. Os espectivos de massas foram obtidos utilizando cromatografo gasso acoplado ao espectrometro de massas, marca Shimadzu, modelo QP-5000, com coluna capilar DB-5 (30 mx 0,25 mm x 0,15 um), utilizando-se impacto de eletrons como metodo de ionizacao. O espectro de massas de alta resolucao foi obtidos em Autospec-Micromas-EBE (Universidade Estadual de Campinas). Os datos cristalograficos foram obtidos em difracionmetro Enraf-Nonuis CAD-4.

### Material vegetal

A especc _C. marginatus_ foi coletada no municipio de Linhares no Espirito Santo, sertada para Colatina, e _C. inopinatus_ no estado da Bahia, muunicipio de Jussari, estrada para Palmira; ambas foram identificadas por J. R. Pirani e as exactas foram depositados no herbario SPF (Herbario do Departamento de Botanica da USP), exiscatas no 2632 e 433, respectivamente.



## Page 2



### Preparacao dos extratos

As folhas (1,3 kg) e caule (1,0 kg) de _C. marginatus_ foram submetto3 s eacgem em esstfa de circulante a 40 degC, por aproximadamente 48 h e pulverizados em moinho; a extracao foi feita com hexano, diclorometano e metanol em temperatura ambiente e em repouso, durante 5 dias para cada solvente. Apos 3 dias, a solucao resultante apos filtracao de cada solvente foi guardada e accrescento- -se mais solvente e completados os 5 dias totais. Apos este periodo, o solvente foi evaporado em evaporadores rotativos, obtendo-se o extrato bruto.

As folhas (1,0 kg) e o caule (1,0 kg) de _C. inopinatus_ foram submetto3 a secagem em esstufa de ar circulante a 40 degC, por aproximadamente 48 h e pulverizados em moinho. Uma analise de extracao com hexano, diclorometano e metanol em pequena escala das folhas e caule pulverizados, o posterior analisee por RMN 'H (200 MHz), indicou que o extrato metamaolico apresentava similaridade com os outros dois. Com isto, a extracao em escala major foi feita com metanol em temperatura ambiente e em repouso, durante 5 dias, como descrito acima. Apos este periodo, o solvente foi evaporado em evaporadores rotativos, obtendo-se o extrato bruto.

### Isolamento das substancias de _C. marginatus_

Foram estudados somente os extratos diclorometancios do caule (90 g) e das folhas (30 g), os hexanicos e metanolicos foram analisados por RMN 'H (200 MHz) e indicaram a prespena de hidrocarbonetos, acidos graxos e carboidratos, respectivamente, com isto nao foram estudados. Para o estudo do extrato diclorometancio (10 g) das folhas foi utilizada cromatografia em coluna (h x \(\Phi\) = 45,0 x 4,0 cm) de gel de silica (230-400 mesh) e como eleunete os solvents hexano, hexano/acetato de etila 9:1, hexano/acetato de etila 1:1, acetato de etila etend em elluica gradiente, fonceendo as substancias **1** (10 mg), **2** (5 mg) e **3** (12 mg). O extrato diclorometancio do caule foi submetto a cromatografia por exclusao em coluna de vidro (\(\Phi\) x h = 4,5 x 50,0 cm), tendo como fase estacionaria Sephadex LH-20 e eluciacio isocratica (MeOH 100%), levando as substancias **8** (13 mg) c **9** (22 mg).

### Isolameto das substancias de _C. inopinatus_

O extrato metamolico das folhas foi fracionado atraves de uma particao liquido-liquido gerando 4 extratos hexanico (30 g), diclorometancio (37 g), acetato de etila (72 g) e metanol (42 g). O extrato diclorometancio (15 g) desta particao fu submetto a cromatografia em coluna de gel de silica (70-230 mesh), \(\Phi\) x h = 5,0 x 60,0 cm), utilizando-se como eleunete hexano/diclorometano/acetona/metanol,levando a 13 fracoes obtidas apos reuniao daquelas que mostraram R\({}_{\text{s}}\) similares em cromatopolaras de silica gel (CCD). A analise destas por RMN 'H (200 MHz) mostrou que somente em 4 delas havia substantiac de interesse quinimosistematico, sendo estas definidas como fracoes 1-4. O preficanoamento da fracao 1 foi feita em coluna Sephadex LH-20 eluida com MeOH, levando as substancias **6** (15 mg) c **4** (5 mg). O refracionamento da fracao 2 mmben foi feita em coluna Sephadex LH-20 eluida com MeOH, levando a substancia **1** (35 mg). A fracao 3 foi submettida a cromatografia em coluna de gel de silica (70-230 mesh), \(\Phi\) x h = 5,0 x 60,0 cm), utilizando-se como eluente diclorometano/metanol (95:5,0) levando a substancia **5** (8 mg). O refracionamento da fracao 4 foi feita em coluna Sephadex LH-20 eluida com MeOH, levando as substancias **2** (50 mg) e **7** (2 mg). O extrato acetato de etila (15 g) obtolo pela partico do extrato metamolico das folhas foi submetto a cromatografia utilizando Sephadex LH-20 como dese estacionaria e metanol com fase movel, fornecendo a substancia **3** (2 mg) pura e uma fracao impura. Esta fracao foi purificado por cromatografia em camada delgada preparativa de gel de silica elluindo com hexano/acetato de etila (60%), levando a substancia **11** (1,0 mg).

O extrato metamolico (32 g) do cule de _C. inopinatus_ foi submetto a cromatografia por exclusao, utilizando Sephadex LH-20 como fase estacionaria e metanol como fase movel. A partir da analise dos espectros de RMN 'H e utilizando os reveladores luz UV \(\lambda\) 254 e 365 nm e o reagente Dragendorff, foram selecionada 3 fracoes que apresentavam caracteristicas de alcaloides. Submetendo-se a fracao 1 a colluna de gel de silica (230-400 mesh), \(\Phi\) x h 3,5 cm x 13,0 cm) com heteraluo isocratica utilizando hexano/acetato de etila (1:2) obtiveram-se 3 subfracoes. Em seguida, a subfraco 1-2 obtrida foi analisada em cromatografia liquida de alta efciencia preparativa, utilizando com fase estacionaria silica modificada com octadecilsiliano (C18, coluna 0 x h 1,0 cm x 31,0 cm), fase movel: acetonitrile/H2O 2:8, obtendo-se as substancias **2** (5 mg) e **8** (12 mg).

A fracao 2 foi submettoa da fracionamento em coluna de gel de silica (230-400 mesh), \(\Phi\) x h 3,5 cm x 20,0 cm) com leluicao isocratica usando acetato de etila/diclorometano 3:1, fonceendo a substancia **10** (5 mg).

A fracao 3 foi submettida a cromatografia liquida de alta efciencia, utilizando uma coluna propilidol (10 m, \(\Phi\) x h 30,0 x 0,78cm), eluicao isoratica com hexano/etanol (9:1) grau HPLC, no modo normal de eluicao, levando as substancias **12** (3 mg) e **11** (6 mg).

## Resultados e discussao

O estudo fittoquimico da especie _C. inopinatus_ levou ao isolamento de 6 alcaloides acridonicos, arborinina (**1**),7 metil-arbionina (**2**),8 '1-hidroar-3-metroxi-N'-metil acridona (**3**),7 \(\lambda\) santhoxchia (**4**),14 \(\lambda\),2,3,5-tetrametoxi-N'-metilacridona (**5**),11 \(\lambda\),totaloliguna C (**6**)12 e un alcalo _i_edoc a_erdionico **7**, o qual seguado a literatura \(\epsilon\) inedito (Figure 1). O estudo de _C. marginatus_ tambem levo ao isolamento dos alcaloides **1**-**3**. Esta especie ainda forneceu 2 alcaloides arilquinolin-4-onas, 2-feinl-1-metil-quinolin-4-ona (**8**)13 e 2-feinl-1-metil-7-metroxi-quinolin-4-ona (**9**)10 Em _C. inopinatus_ tamben foi encroducado a calcable **8**, juntamente com o furoquinolino dictamina (**10**)10 e dues cumimeras ecopleta (**11**) e marmesina (**12**),14 O alcaloide 1,2,3,5-tetrametoxi-N'-metilacridona (**5**)11 foi citado na literatura como produto de sintesse, sendo citudo como produto natural pela primeira vez.



## Page 3

caracteristics de anel aromatico \(\sigma\)\(\sigma\)-dissubstituido acridonico, \(\delta\) 8,77 (1H, \(J\) = 8,5 e 0.5 Hz), 8,23 (1H, \(J\) = 8,0 e 1,5 Hz), 7,66 (1H, \(J\) = 8,5; 7, 2 e 1,5 Hz), 7,37 (1H, \(J\) = 8,0; 7,2 e 1,0 Hz), atribuidos also hidrogenions H-5, H-8, H-6, H-7, respectivamente (Table 1). Alem destes sinusia limbom form observados tres singlecos em \(\delta\) 6,70 (1H, \(\delta_{c}\) 101,8, HSQC), 4,03 (3H) e 3,98 (3H). O espectro de RMN \({}^{13}\)C mostrou sinal caracteristico de acridona em \(\delta\) 176,0, de lactama em \(\delta\) 162,0, ester em \(\delta\) 164,8 e duas motexilas em \(\delta\) 59,0 e 52.8. No experimento de HMRDC os anal de hidrogenio em \(\delta\) 6,70 mostrou correlacao com os anal de lactama em \(\delta\) 162,0 e com o sinal de cum carbono definicio em \(\delta\) 149, tipico do C-12 de acridona. O sinal da metroixila em \(\delta\) 4,03 estava correlacionado com o sinal em \(\delta\) 154,3 e a aquele em \(\delta\) 52,8 com o sinal de ester em \(\delta\) 164,8. Esta diltima correlacao sugere a presenca de um metil ester, indicando o anel B do esqueleto acridonico seco entre C-1 e C-2. A abertrata deset anal deve ter levado auma carboxilia em C-2 e esta regido com on nitrogenio do sistema acridonolo levanto a una lactama \(\alpha\),P-in-insurudada, permitido explicar os dados espectaria acima. Assim, o sinal em \(\delta\) 162,0 foi atribudo ao C-2, \(\delta\) 154,3 ao C-3, \(\delta_{c}\) 101,8 e \(\delta_{h}\) 6,70 ao C-4 e H-4, respectivamente. O seu espectro de massas de alta resolucao fomreceu o ion molecular \(m/z\) 285,06376, calculado para C\({}_{13}\)H\({}_{11}\)NO\({}_{3}\). Portanto, a substancia \(\mathbf{7}\) pode ser definida segundo a nomenclatura da IUPAC como 8-metoxi-5,9-di-hidroazolo[1,2-a] quinolina-6-carboxilato de metila, sendo nomenda inopinatiana (\(\mathbf{7}\)), a qual segundo levantamento na literatura e inditta. Susa extrutura foi confirmada por difração de RX (Figura 2).



## Page 4

Galipea e Angostura, nesta especie formencentradas acetofenonas (PLAF, PAAF), as quais ate o momenteno nao foram encontradas em nenhum dos tres generos em discusso. Sera necessario um re-estudo fittoquimole desta especie, o qual com eerzeta formecerat substancias que permitrizo confirma ser seta e una especie de _Conbocarpus_ e corroborar a sua transferencia para este.

A especie _C. gaudichaudianus_ (A. St.-Hil.) Kallunki & Pirani (_Galipea gaudichaudiana_ A. St.-Hil.) e caracterizada pelo alcaloide quinolin-2-ona genarilado em C-3 (Q-2-ONA.3), porem compartilha com _C. macrocarpus_ alcaloides indolipridotquinazolinos (IQ.1). Estes alcaloides nao soicados em especies de _Galipea_, reforado a transferencia de _G. gaudichaudiana_ A. St.-Hil para Conbocarpus_.

Outro estudo fittoquimico seria necessario com _C. macrocarpus_ (Engl.) Kallunki & Pirani [_Cusparia macrocarpa_ Engl; _Anogostura macrocarpa_ (Engl.), _Anogostura tauberitan_ Rizzini), pois apenas dois alcaloides indolipridotquinazolinos (IQ.1) comentados acima sao citaos para esta especi; contudo, esta classe parcene nao estar presente entre os _Anogostura_. Poranto, os dados quimicos nao sao representativos, mas relevantes para indicar o comero posicionamento de _A. macrocarpa_ (Engl.) _A. tauberitan_ Rizzini em _Conbocarpus_.

A especie _C. macrophyllas_ J. C. Mikan [_Galipea macrophylla_ (J. C. Mikan) A. St.-Hil] tambem compartilha alcaloides acridonicos (A.1) com outras especies do genero, os quais nao foram encontrados em _Galipea_, reforando a reclassificacao de _G. macrophylla_ em _C. heteropellus_ (A. St.-Hil.) Kallunki & Pirani (_Galipea heterophylla_ A. St.-Hil) sintetiza arilquinolin-4-ona (ARQ-4-ON.1) e quinolin-2-ona simples (Q-2-ON.1), os quais foram isolados tambem em _C. inopinatus_ e _C. longifolius_, respectivamente. Nesta especie

Figure 4: Cumarias, cromonas, acetofenonas e flavonoides comuns en Angostura, Galipea e Conboccarpus



## Page 5



\begin{tabular}{l c c c} \hline \hline Alcaloides & & _Anagostura_ & _Galipea_ & _Conchocarpus_ \\ \hline AARQ.1 R = OMe, R1-CH2-R2 & _A. trifolium_45 & & \\  & _A. bracetata_46 & & \\  & _A. longiflora_45 & & \\ AARQ.1 R = OMe, R1-R2 & _A. trifolia_45 & & \\ AARQ.1 R = OMe, R1-CH2-R2 & 1',2'-diidro & _A. longiflora_45 & \\ THAARQ.1 R = H, R1-R2 & _A. trifolia_45 & & \\ THAARQ.1 R = H, R1-CH2-R2 & _A. trifolia_45 & & \\ THAARQ.1 R = Me, R1 = H, R1-R2 & _A. trifoliata_45 & & \\ THAARQ.1 R = Me, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ THAARQ.1 R = Me, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ THAARQ.1 R = Me, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ THAARQ.1 R = Me, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ THAARQ.1 R = Me, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ THAARQ.1 R = Me, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ THAARQ.1 R = Me, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ THAARQ.1 R = Me, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = Me, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & _C. longfoliata_45_ \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & \\ TQ.1 R = OMe, R1-CH2-R1 & _A. trifoliata_45 & & _C.



## Page 6

foram encontrados flavonoides simples e os alquilipiranoflavonoides (F.1) que parecem ser de cocrencia restrita nesta especie. Estes dados concordant com a transferencia de _G. heterophylla_ A. St.-Hil para _Cochocarpus_.

Varios derivados dos alcaloides quinolin-2-ona simples (Q-2-ONA,1,1,1, 2) formam encontrados em _C. longifolia_ (A. St.-Hil.) Kallunki & Pirani (_Galipea longifolia_ A. St.-Hil) (FQ.1), dois derivados aparecem em _G. carinata_ e dois em _A. trifoliata_. Esta especie tambbem compartilha com _A. longiflora_ um alcaloide furoquinolino (FQ.1). Porem, estes alcaloides esta presentes na majorida das plantas de Rutaceae, logo sem valor sistematico para posicionar a especie em um destres tres gageneros. Cumarinas simples (C.1-7) co-ocormen em C. longifolia es em algunas especies de _Galipea_ _C. ingostura_. Porem, as di-hidrofurocumarinas lineares sao citadas apenas para _C. longifolia_is e _C. ingunatus_, indo a encontro com a transferencia de _G. longifolia_ A. St.-Hil para _Cochocarpus_.

_C. paniculatus_ (Engl.) Kallunki & Pirani [_Cusparia paniculata_ Engolista_ Engolista_ Engolista (Engl.) T.S. Elias] tambern foi pouco estudada, sendo citada apenas a ocorrecia de duas aeridonas (A.1), dados aao representas, mas relevantes para tidicar ocorre posicionamento de _Angostura paniculata_ (Engl.) T. S. Elias \(C\) _Cenhocacarpus_, pois as acridonas nao veem sendo citadas em _Angostura_.

O estudo fitoquimico de _C. marginatus_ (Rizzini) Kallunki & Pirani (_Angostura marginata_ Rizzini) levo a tres alcaloides acridonicos (A.1) e dois arliquinolin-4-onas (ARQ-4-ONA.1), os quais segundo a literatura estao ausentes em _Galipea e Angostura_, assim sugerindo um mellor posicionamento de _A. marginata_ Rizzini em _Conhocacarpus_.

O estudo de _C. inopinatus_ Pirani rendeu um numero maior de substancias, principalmente as acridonas as quais corroboram a descricao de Pirani como uma especie sem sinonimia,1 possuindo caracteristicas proprias, como se pode verificar do ponto de vista quimico com a sintese da _seco_-acridona **7**.

## MATERIAL SUPEMENTAR

Os espectros de RMN \({}^{1}\)He \({}^{13}\)C, experimentos de HSQC e HMBC e EM para a substancias **7** encontram-se disponiveis em [http://quimicanova.sba.br](http://quimicanova.sba.br), em arquivo PDF, com acesso livre.

## AGREDECIMENTOS

A Capes, ao CNPq (INCT, 573742/2008-1) e a FAPESP (INCT, 08/57859-5) pelas bolsas e apoios financeiros concedidos.



## Page 7



## References

* (1) Kallunki, J. A.; Pirani, J. R.; _Kew Bulletin_**1998**, _53_.
* (2) Saint-Hilaire, A. de; _Bull. Sci. Soc. Philom. Paris_, Ser.3**1823**, _10_, 129.
* (3) Saint-Hilaire, A. de; _Mem. Mus. Hist. Nat. Paris_**1824**, _10_, 274.
* (4) Saint-Hilaire, A. de; _Flora Brasiliae Meridionales_, A. Berlin: Paris, 1825, vol. 1.
* (5) Engler, A. Em _Die Natarlichen Pflanzenfamilien_; Engler, H. G. A.; Prandt, K., eds.; W. Engelmann: Leipzig, 1896, ed. 3, vol. 4, p. 95-201.
* (6) Engler, A. Em _Die Natarlichen Pflanzenfamilien_; Engler, H. G. A.; Prandt, K. eds.; Wilhelm Engelmann: Leipzig, 1931, ed 2, vol. 19a, p. 187-359.
* (7) Bowen, I. H.; Perera, K. P. W. C.; Lewis, J. R.; _Pytochemistry_**1978**, _17_, 2125.
* (8) Ahond, A.; Picot, F.; Potier, P.; Poupat, C.; Sevenet, T.; _Pytochemistry_**1978**, _17_, 166.
* (9) Dreyer, D. L.; _Pytochemistry_**1980**, _19_, 941.
* (10) Mester, I.; _Fitoterapia_**1973**, _44_, 123.
* (11) Bowen, I. H.; Perera, K. P. W. C.; Lewis, J. R.; _Pytochemistry_**1980**, _19_, 1566.
* (12) Naidoo, D.; Coombes, P. H.; Mulholland, D. A.; Crouch, N. R.; Bergh, A. J. J.; _Pytochemistry_**2005**, _66_, 1724.
* (13) Tillequin, F.; Koch, M.; Sevenet, T.; _Planta Med._**1980**, _38_, 383.
* (14) Gray, A. I.; Waterman, P. G.; _Pytochemistry_**1978**, _17_, 845.
* (15) Silva, M. F. das G. F. da; Soares, M. S.; Fernandes, J. B.; Vieira, P. C.; _The Alkaloids_**2007**, _64_, 139.
* (16) Andrade, M. R.; _Tese de Doutorado_, Universidade Federal de Sao Carlos, Brasil, 2003.
* (17) Jacquemond-Collet, I.; Bessiere, J. M.; Hannedouche, S.; Betrand, C.; Fouraste, I.; Moulis, C.; _Pytochem. Anal._**2001**, _12_, 312.
* (18) Fournet, A.; Hocquemiller, R.; Roblot, F.; Cave, A.; Richomme, P.; Bruneton, J.; _J. Nat. Prod._**1993**, _56_, 1547.
* (19) Marques, A. S. F.; _Tese de Doutorado_, Universidade Federal de Sao Carlos, Brasil, 2006.
* (20) Arango, V.; Robledo, S.; Seon-Meniel, B.; Figadere, B.; Cardora, W.; Saez, J.; Otalvaro, F.; _J. Nat. Prod._**2010**, _73_, 1012.
* (21) Facchini, P. H.; _Tese de Doutorado_, Universidade Federal de Sao Carlos, Brasil, 2005.
* (22) Ambrozin, A. R. P.; Vieira, P. C.; Fernandes, J. B.; da Silva, M. F. das G. F.; Albuquerque, S.; _Quim. Nova_**2008**, _31_, 740.
* (23) Cortez, L. E. R.; Cortez, D. A. G. ; Fernandes, J. B.; Vieira, P. C.; Ferreira, A. G.; Silva, M. F. G. F. da; _Heterocycles_**2009**, _78_, 2053.
* (24) Albarcii, T. R.; _Tese de Doutorado_, Universidade Federal de Sao Carlos, Brasil, 2006.
* (25) Vieira, P. C.; Kubo, I.; _Pytochemistry_**1990**, _29_, 813.
* (26) Velozo, E. S.; _Tese de Doutorado_, Universidade Federal de Sao Carlos, Brasil, 1995.
* (27) Wirasutina, K. R.; Gleye, J.; Moulis, C.; Stanilas, E.; Moretti, C.; _Pytochemistry_**1987**, _26_, 3372.
* (28) Lopez, J. A.; Barrillas, W.; _J. Nat. Prod._**1997**, _60_, 24.
* (29) Lopez, J. A.; Barrillas, W.; Gomez-Laurito, J.; Martin, G. E.; Lin, F.; Alrehaily, A. J.; Zemaitis, M. A.; Schiff, Jr., P. L.; _Planta Med._**1998**, _64_, 76.
* (30) Michael, J. P.; _Nat. Prod. Rep._**2002**, _19_, 742.



## Page 8



**FITOUMICA E QUIMIOSSISSTEMATICA DE _Conchocarpus marginatus E C. inopinatus_ (**Rutaceae)***

Footnote *: e-mail: dmfs@ufscar.br

**Barbara Sayuri Bellete, Israel Civico Gil de Sa, Jair Mafezoli, Cristovam do Nascimento Cerqueira, Maria Fatima das Gracas Fernandes da Silva***, Joao Batista Fernandes, Paulo Cezar Vieira e Julio Zukerman-Schpector Departamento de Quimica, Universidade Federal de Sao Carlos, CP 676, 13565-905 Sao Carlos - SP, Brasil Jose Rubens Pirani Instituto de Biociencias, Universidade de Sao Paulo, Rua do Matao, 277, 05508-090 Sao Paulo, SP, Brasil**

## Page 9



**Figure 2S.**_Espectro de RMN \({}^{11}\)C da inopinatina (7) (100 MHz, CDCl\({}_{3}\))_

## Page 10



**Figure 45.**_Expecto HSQC da inopinatina (7) (400 MHz, CDCl,)_

## Page 11

Figure 6S. _Espector no IV (KBr, cm\({}^{-1}\)) da inopinatina (7)_



