# 10.1590@S0100-40422008000400023.pdf

## Page 1



# SAPONINAS ANTIFUNGICAS DE _Swartzia langsdorffii_

Sara Regina de Marqui, Renata Brionizio Lemos, Luciana Avila Santos, Ian Castro-Gamboa, Alberto Jose Cavalheiro, Vanderlan da Silva Bolzani e Dulee Helena Siqueira Silva

Instituto de Quimica, Universidade Estadual Paulista, CP 355, 14801-970 Aarraquara - SP, Brasil

Liliana Scorzoni, Ana Maria Fusco-Almeida e Maria Jose Soares Mendes-Giannini

Faculdade de Ciencias Farmaceuticas, Universidade Estadual Paulista, 14802-901 Aarraquara - SP, Brasil

Maria Claudia Marx Young e Luce Maria Brandao Torres

Sceao de Fisiologia e Bioquimica de plantas, Instituto de Botanica, 01061-970 Sao Paulo - SP, Brasil

###### Abstract

ANTIFUNGAL SAPONINAS FROM _Swartzia langsdorffii_. Chromatographic fractionation of the EtOH extract from the leaves of _Swartzia langsdorffii_ afforded the pentacyclic triterpenes oleanolic acid and lupeol, and two saponins: oleanolic acid 3-sophroscide and the new ester 3-O-P-D-(6'-methyl)-glucopyranosyl-28-O-P-D-glucopyranosyl-oleanate. Their structures were elucidated from spectral data, including 2D NMR and HRESIMS experiments. Antifungal activity of all isolated compounds was evaluated, using phytopathogens _Cladosporium cladosporioles_ and _C. sphaersospermum_, and human pathogens _Candida albicans_, _C. knsei_, _C. parapsilosis_ and _Cryptococcus neoformans_.

Swartzia langsdorffii_; saponins; antifungal activity.

## INTRODUCTION

Especies da familia Fabaceae sao amplamente distribuidas em regioes tropicais e subtropicais e divididas em tres subfamilias: _Caesalpinoideaee_, _Mimosoideaee_ e _Papilionoideaee_.1 O _genero Swartzia_ pertenee a subfamilia _Caesalpinoideaee_ e inclui 150 especies, distribuidas pelas Americas do Sul e Central e Africa. Na America do Sul, o centro de maior diversidade dese genero esta ne regiao amazoniena. ca. No Brasil, aldem da regiao amazonica, existe uma consideravel representatividade de especies in regioale sodelosetas.1,2

Footnote 1: e-mail: dhsilva@iq.unesbr

_Swartzia langsdorffii_ pertenee a subfamilia _Caesalpinoideaee_, e e popularmente conhedia como bana-de-papagaio, jacaranda-ba- nana e jacaranda-de-sanguo. Na regiao sudeste, e encontrada nos estados do Rio de Janeiro e de Sao Paulo nas formacoes florestais do complexo atlantico, principalmente na Serra do Mar.3 A rurove e o omanental, principalmente quando em flor, e seus frutos sao muito procurados por varias especies da fauna, que se alimentam do milde suculento que envolve parcalmente a semente. Por essa razao, essa arrove e interessante para plantio em areas degradadas para presentvacao permanente.3 O gnero _Swartzia_ e caracterizado pela presenta de isoflavonoides, saponins triterpenicas e diterpenos aromati-cos.2,4,7 Especies deste genero apresentam constitutites quimicos com attividade antimicrobiana,4 antifingica,3 moluscicida6 e citorica,2,7 o que mostra a importancia da investigacao adicional sobre aspectos fitoquinaco e/ou framacologels destas especies.

Em nosos programa de bioprospecos, o cxtruta de _Swartzia langsdorffii_ destacao-se pela marcante atividade antifingica frente a fittopatogenos e patogenos humanos. Os fungos sao amplamente associados a doenças oportunistas e tem-se observado aumento no numemro de pacientes com alteracoes no estado imunologico associado ao virus da imunodeficiencia adequirida (HIV), a quimitorapia do cancer e transplante de orgios de sangue. Coincidindo com esse aumento de pacientes imunocompromethods tem coorrido um aumento de incidencia de micoses sistemicas humanas.5 _Cryptococcus neoformans_, destacado como una das principais infecoes em pacientes aideticicos, e _Candida_ sp, descrita em 20 a 40% de pacientes com cancer e em aproximadamente 25% dos pacientes que recebem transplantes de medula ossea,9, sao alvos de enorme importancia. Apesar da existencia de potentes agentes antifungicos como a anfotericina B, o aparecimento de resistencia ou multi-resistencia de fungos impoe a necessidade de pesquisas permanentes e o desenvolvimento de novas drogas.8,10 Visto que as plantas produzem uma variedade de compostos com propriedades antifungicas, e esperado que programas de bioprospeco a sistematica informen fontes de substitas candidadas a desenvolvimento de novas drogas com estas propriedades.11 Estudos de bioprospecoa preliminares com plantas da Mata Atlantica levaram a selecao de extractos bioativos, dentre os quais, destacou-se o extrato de _Swartzia langsdorffii_, coletada na Reserva Jureia-Itatins, em Iguape - SP, que apresentu macroa attividade antifungica e foi selecionado para estudo fittoquimico visando o isolamento e identificacao de sens constituintes quimicos bioativos.

## PARTE EXPERIMENTAL

### Materiais e equipamentos

A rotacao optica foi medida em polarimetro Perkin-Elmer mode-lo 341 usando lampada de sodio (589 nm) a 20 degC. Esspertoos de mass form medios en espectrome Uttro-TOFq (Bruker-Daltonics).

As an allises form realizadas em modo _elerapyroryr_ (negativo, 100% MeOH, injeco da amostra ravanves de seringa de infusao Harvard Apparatus Pump11, com fluxo de 10 m/min). Os experimentos de RMN de 1H e 13/C em uma e dus dimensoes foram feitos em instrumento Varian Inova 500 operando a 500 MHz para hidrogenio e 125 MHz para carbono usando sequências de pulso padrio (Varian). DMSO-d\({}_{i}\) foi usado com sojucente TMS, com padrio interon. A remontagrafia planar (CCD) foi realizadas em placas de aluminio e obertas de splica-gel (silica F\({}_{2\text{-}\text{-}\text{0}\text{,}\text{2}\text{-}\text{5}\text{ nm, Merck, Darmstadt, Germany)}}\) com detectco por luz UV (254 e 366 nm) e nebulizacao com anisaldeido sulfirico seguida de aquicemento (120

## Page 2

_Vol. 31, No. 4_

\({}^{\circ}\)C). Silica gel (230-400 mesh ASTM, tamaho de particula 0.040-0,063 \(\mu\)m, Merck) ou Sephadex LH-20 (Pharmacia) foram usadas em fracionamento por coluna cromatografica. As separacoes por cromatografia liquida de alta eficiencia (CLAE) foram realizadas em cromatografao analitico temario Varian Pro Star modelo 240, com auto injetor Varian Pro Star modelo 410, detector UV-Diode-Array modelo 330, ou cromatografao analitico Shimadzu, bombas LC-10AD, com auto-injetor SIL 10A/ CBM 10A, detector Diode-Array modelo SPDM 10AVP e columns analitica e preparativa "Luna" Phenomenex (250 mm x 4,6 mm e 250 mm x 21 mm, respectivamente).

## Material vegetal

Folhas de _Swartzia langsdorfii_ foram colettadas na Reserva da Jureia, Iguape - SP, em outubro de 2004. A identificacao foi realizada pela Dra. I. Cordeiro (IBt - SMA, SP) e a excicata (Cordeiro 1913) foi depositada no herbatio do Instituto de Botanica da Secretaria do Meio Ambiente, IBt - SMA Sao Paulo.

## Extracao e isolamento dos constituintes quimicos

O material vegetal seco e moido (270 g) foi extradito com EtOH a temperatura ambiente. Apos concentracao sob pressao reduzida, o extrato etanolico (4,4 g) foi submetido a particao com solventes organicos, fomecendo as fracoes obtidas com hexano (FH, 1,5 g), AcOEt (FA, 1,0 g) e MeOH/H2O (FM, 1,5 g). A avaliacao da atividade antifugica do extrato bruto e das fracoes obtidas de particao revelou a presenca de substancias biotivas em FA e FM. O fractionation de FA por cromatografia em coluna (silica-gel, pafiente Hexano/AoOEt/ MeOH) fomecen 12 faroces (A1-A12). Analise por CCD (AcOEt/ AcOEt) extratto 13:7) e CLAE (C-18, MeOH/H2O 5:45, detecao em 235 nm) e o resultado da avaliacao de atividade antifugica orientaram a selecao de A6 e A7, que foram reunidas e purificadas por CLAE (C18, MeOH/H2O 5:45, detecao em 235 nm, fluvo 12 mL/min), fomecentado a substancia **2** (17 mg). O fractionamento de FM (1,5 g) por cromatografia em coluna (Sephadex LH-20, eluicao com MeOH) forceu 49 subfracoes, cuja analitic por CCD (AcOEt/MeOH 9:11) orientou seu apparmento em 9 fracoes (MI-M9). A analise das fracoes reunidas por CLAE (C-18, MeOH/H2O 4:57, detecao em 235 nm) e o resultado da avaliacao de atividade antifugica orientaram a selecao da fracao M6 (55 mg), que foi purificada por CLAE (C18, MeOH/H2O 4:57, detecao em 235 nm, fluvo 12 mL/min), fomecentado a substancia **1** (22 mg). O fractionamento de FH (1,5 g) por cromatografia em coluna (silica-gel, gradiente Hexano/AcOEt) fomeccu 30 subfracoes, que foram analisas por CCD (Hexano/AcOEt 4:1) orientou a selecao de H3 o H4, que foram purificadas por CCD preparativa (Hexano/AcOEt 9:1, 3 eluicoes), fomecendo as substancias **3** (17 mg) e **4** (8 mg).

## Attividade antifugica

### Ensaio com fungos patogenicos humanos em microplacas

Os microorganismos usados na avaliacao de atividade antifingica foram _Candida albicans_ ATCC 90028, _Candida frusei_ ATCC 6258, _Candida parapsilosis_ ATCC 22019 e _Cryptococcus neoformans_ ATCC 90012, crescidos e mantios em meio de agar Sabouraud-dextrose por 24 h para as eppecies de _Candida_ e por 48 h para _Cryptococcus neoformans_, em temperature ambiente. O metodo utilizado para avaliacao da actividade foi microdiulizacao em caludo, descrito no ducumento M27-A2 do _Clinical and Laboratory Standards Institute (CLSI)_,12 com modificacoes. O meio usado foi RPMI 1640 com L-glutamina em tampao a pH 7,0 com acido morfolinopropanosulfonico (MOPS) 0,165 M, suplementado com glicose 2%. Os extratos, fracoes ou substancias puras foram dissolvidos em DMSO em concentracoes decrescentes a partir de 250 ate 0.4 ug/mL, e acidiacados as microplacas de 96 cavidades contendo meio RPMI. As suspensoes cellulares contendo fungos foram preparadas em soluculo salina 0,85% e dilutions 1:100 em RPMI ate concentracao final de 1x

## Page 3

regiao de infra-vermelho em 1736 cm-1 indicaram a presenca de um grupo carbonilico de ester. A analise do espectro de RMN de 1H da substancia **1** mostrou sinais para sete metilas alifiaticas (d_d_n 0,8 a 1,1), sinais para hidrogenios hidroximetincios (d_n 3,0 e 4,5), allem de outros sinais entre d_n 1,1,0 e 2,5 suggerindo a estrutura de um triterpeno glicosilado (saponina) (Tabela 1).

O espectro de RMN de 1C mostrou sinais em d_c_ 121,7 e 143,4 sugerindo o espectro de una carboa la 1; um si anal en d_c_ 175,3, compartiel com una carboa c aissa em d_c_ 94,1 e 105.3, que mostrarom correlacao com os dubletos em d_n_ 5,23 (_J_ = 7,5 Hz) e d_d_n 4,13 (_J_ = 7,5 Hz) no mapa de correlacos HMQC, que permiti sugerim de **1**_._

A substancia **2** foi obtida como solido amorfo e seu espectro de massas mostrou um pico em _m/z_ 779 (100%) que pode ser atribuido do a ion [M-H]'. Este valor e compativel com a formula molecular C\({}_{\rm{a}}\)H\({}_{80}\)O\({}_{13}\), que esta de acordo com a estrutura de uma saponina triterpena com dus unidades de glicose. Os dados de RMN de 1H e de 1C f forma semhellantes a dos an aponina **1,** evidencianado una algo c coma espocito oleananen, atravos dos sinais em d_c_ 123,6 e 145.2, atribuidos a C-12 e C-13 e a presenca de dus unidades glicosidicas, em funcao dos sinais para dois hidrogenios (d_n 4,37 e 4,56) e dois carbonos anomericos (d_c 106,3 e 103,1). O experimento HMBC indicou correlacoes entre C-3 e H-1' e entre C-2' e H-1', que evidenciaran a posicao da ligacao da agilicona com una unidade glicosciada, ben como da ligacao interglicosidica, e permitiram identificar a substancia **2** com o acido 3-_O_-_b_-glicioprinanosil-(1-a2)-b-D-glucopiramosi-oleanolico, anteriomente isolado de _S. schomburgii._2.15

As substancias **3** e 4** foram obtidas como solidos amorfos e seus dados de EM obtidos por ionizacao por _eletrospray_ e de RMN uni e bidimensionais, bem como comparacao com dados da literatura,14 permitiram identifica-las como os triterpenos pentaciclicos acido oleanolico **(3)** e lupcol **(4)**, amplamente distribuidos no reino vegetal.

A selecao do extrato de _S. langsdorffii_ para estudo fittoquimico visando o isolamento de seus constituintes potencialmente antifungicos baseou-se no resultado positivo (CIM 125,0 mg/mL) obtido frente as linhagens de fungos patogenicos humanos _Candida albicans_, _Candida transei_, _Candida paraposilosis_ e _Cryptococcus neoformans_, indicando atividade antifringe moderate. A avalicao dos fases de partidoa, FA e GUM (C1 large ), conformou a bio liquididade observada inicialmente e orientou a escolha das fragcoes promissors para purificaco das substancias bioativas. As substancias purifiedas **1-4** tampem foram avaliadas por sus probabilidados de _S. schomburgii._2.15

\begin{table}
\begin{tabular}{l c c c} \hline \hline Posicação & d_c_, mult. 1  & d_n_b  & HMDC \\ \hline
1 & 38,2 (CH2) & 0,74 (m); 1,32 (m) & H-23; H-25 \\
2 & 27,2 (CH2) & 1,48 (m); 1,85 (m) & H-25 \\
3 & 87,8 (CH) & 3,02 (ddl) & H-1*; H-23; H-24 \\
4 & 38,7 (C) & - & H-24 \\
5 & 55,0 (CH) & 0,71 (m) & H-23; H-24; H-25 \\
6 & 17,8 (CH2) & 1,23 (m); 1,78 (m) & \\
7 & 31,8 (CH2) & 1,85 (m) & H-26 \\
8 & 39,0 (C) & - & H-27 \\
9 & 47,1 (CH) & 1,48 (m) & H-26 \\
10 & 36,3 (C) & - & H-25 \\
11 & 22,4 (CH) & 1,78 (dl); 1,95 (m) & \\
12 & 121,7 (CH) & 5,16 (tl) & \\
13 & 143,4 (C) & — & H-27 \\
14 & 41,3 (C) & - & H-26; H-27 \\
15 & 27,2 (CH2) & 1,23 (m); 1,95 (m) & H-27 \\
16 & 23,0 (CH2) & 0,98 (m); 1,85 (m) & \\
17 & 45,9 (C) & - & \\
18 & 40,7 (CH) & 2,73 (ddl) & \\
19 & 45,6 (CH2) & 1,08 (m); 1,60 (m) & H-30 \\
20 & 30,3 (C) & - & H-29; H-30 \\
21 & 33,1 (CH2) & 0,98 (m) & \\
22 & 32,1 (CH2) & 0,74 (m) & \\
23 & 27,6 (CH2) & 0,96 (s) & H-24 \\
24 & 16,7 (CH2) & 0,68 (s) & H-23 \\
25 & 1

## Page 4

priedades antifungicas. As saponinas **1** e **2**, obtidas de FM e FA, respectivamente, mostraram-se moderadamente ativas (CIM 100,0 \(\mu\)g/mL), enquanto a substancia **3** se mostrou fracamente ativa (CIM 200,0 \(\mu\)g/mL) e **4** foi inativa frente aos fungos patogenicos usados neste estudo.

As substancias **1-4** form tambem avaliadas por bioautografia frente aos fungos fitpotagenicos _Cladosporium cladesoporioides_ e _C. sphiaerospermum_. As substancias **1-3** mostraram-se moderaadamente ativas, com halos de inibicao de 15, 12 e 11 mm, enquanto **4** mostrou-se inativa, confirmando a tendencia observada anteriormente da atividade antifungica do acido oleanolico e seus derivados.16

Footnote 16: The term ‘‘‘‘ is ‘‘‘ is ‘‘‘‘ is ‘‘‘ ‘‘‘ is ‘‘‘‘ ‘‘ ‘‘‘ is ‘‘‘‘ ‘‘‘ ‘‘‘ ‘‘‘ ‘‘‘ ‘‘‘ ‘‘‘‘‘ ‘

