# 10.1590@S0100-40422005000400009.pdf

## Page 1



**SAPONINAS TRITERPENICAS DE _Tocoyena brasiliensis_ MART. (**RUBIACEAE**)

**Lidilhone Hamerski, Carlos Alberto Carbonezi, Alberto Jose Cavalheiro e Vanderlan da Silva Bolzani***

Instituto de Quimica, Universidade Estadual Paulista "Jilio de Mesquita Filho", CP 355, 14801-970 Araraquara - SP

**Maria Claudia Marx Young**

Segao de Fisiologia e Bioquimica de Plantas, Instituto de Botanica, CP 4005, 01061-970 Sao Paulo - SP

Recebido em 19/4/04; acetico em 15/12/04; publicado na web em 13/4/05

TRITERPENOID SAPONINAS FROM _Tocoyena brasiliensis_ MART. (RUBIACEAE). The present communication reports the isolation and identification of four triterpenoid saponins from the chloroform extract of the leaves of _Tocoyena brasiliensis_: 3_-O_-b-D-quinovopyranoside, 3_-O_-b-D-quinovopyranoside, 3_-O_-b-D-glucopyranoside, 3_-O_-b-D-glucopyranoside ester derivative of quinovic acid as binary mixtures, respectively. From the ethanol extract a flavonoid identified as ramazin-3_-O_-rutinoside was obtained. The structures of these compounds were assigned by data analysis of 1D and 2D NMR spectrometry and comparison with data recorded in the literature for these compounds.

_Tocoyena brasiliensis_: saponins; antifungal.

**INTRODUCAO**

O genero _Tocoyena_ (Rubiaceae), com cerca de 30 especies, ocorre nas regioes pan e neotropical1. Sao especies tipicas do Cerrado, sendo encontradas prefereicallmente no Cerrado _stricto senti_-_so_, mas tambem ocerran em florestas com clima quente e imido, como a Fluerasa Amazonica2. Todos os representantes de _Tocoyena_ sao arvores de pequeno porte ou arbustos. Este genero pertenec a subfamlia Ixoroidaee, tribo Gardenieae-Gardenineae, sendo os iridoides considerados se principal marcador quimiotaxonomico3. Investigacoes fittoquimicas previamente realizadas por nosso grupo sobre Rubiaceae, em particular _T. formosa_, conduziu ao isolamento de iridades glicosilados e nao glicosilados, una saponina triterpeneia derivada do cido quinvoice o un flavaned picosilado4.5. Alem de iridoides, a subfamlia e conhecida por metabolizar flavonoides, triterpenos, derivados fenolicos e alcaloides do tipo emetincios, quinolinocios e poliindoleninicos1.

_Tocoyena brasiliensis_ Mart., conhecida popularmente como genipahipo, nao apresenta registro de trabalhos sobre sua compostaciona. Ensaios preliminares, objetivando a deteccao de substancias com atividade antifringa, indicaram para o extrato clorformico das folhas desta especie attividade fraca contra o funso filamentos _Cladosporioides_. O presente trabalho descreve o isolamento e identificacao de duals misturas binarias de saponinas triterpenicas e um flavonoide glicosilado. As misturas das saponinas **14**2 **c 34** **a**presentaram atividade moderada contra o fungo _C. cladosporioides_. As estruturas das substancias foram establecidas com base na analise dos dados de RMN 1D e 2D.

**RESULTADOSE E DISCUSSAO**

O estudo fittoquimico das folhas de _T. brasiliensis_ resultou na separacao de dus misturas binarias de saponinas triterpenicas, a primeira contendo a cido 3_-O_-b-D-quinovopyranoside-quinovoco7 (I) e o acido-3_-O_-b-D-quinovopyranoside-cinoblico (2) e a segunda, o acido 3_-O_-b-D-glucopyranoside-quinovoc8 (3) e o acido 28_-O_-b-D-glucopyranosideoquinov6 (4). A saponina identificada como o acido 3_-O_-b-D-glucopyranoside-do-quinovoc8 (3) e o flavonoidde ramanzina-3_-O_-rutinoside0 (5) tambem foram isolados como substancias puras neste estudo.

As estruturas dos compostos isolados foram caracterizadas a partir da analise dos dados espectroscopicos (RMN de 1H e 13C, DEPT 135, COSY 'H-H, _g_HMQC, _g_HMQC, _g_HMQC, _t_OCSY 1D) e por comparacao com os dados disposinvels na literatura.

As quatora saponimas triterpenicas isoladas apresentaram como padro comun os C-27 e C-28 oxidados como grupo carboxilico. A coorfencia do grupo carboxiloa no C-27 foi evidenciada principalmente pela diferenca \(\Delta\delta\) no C-14 de aproximadamente + 13,0 ppm, quando comparado com a \(\alpha\)-amirina (C-14 \(\approx\) 8 42,0)11. A diferenca de deslocamento quimico deste carbono e decorrente do efeito \(\alpha\) da carboxilia (C-27) em C-14. Assim, os esquelettes triterpenicas das saponinas isoladas foram identificados como derivados do cido quinovoc12 ou do cido cincholico12, bastante discutivoides e analisados na literatura.

A ocorrencia da mistura binaria das saponinas **1+2** foi evidenciada no espectro de RMN de 1H pelos sinais em 8 5,49 (m) e

## Page 2

5,45 (m) atribuidos aos atomos de hidrogenio definicios (H-12). O espectro de RMN de \({}^{13}\)C mostrou sinais para dois esqueletos triterpenicos, sendo estes sinais analogos aos observados para acido quinovi\({}^{12}\) e acido cincholico\({}^{12}\). No espectro de RMN de \({}^{13}\)C foram observados os sinais em \(\delta\) 128,1 (C-12), 132,8 (C-13), 55,5 (C-14), 53,8 (C-18), 38,6 (C-19), 36,2 (C-20), 176,9 (C-27), 178,8 (C-28), 18,2 (C-29) e 21,2 (C-30), que caracterizaram o esquelet triterpenico de acido quinovi\({}^{13}\). Para a cido cicholico formar observados no espectro de RMN de \({}^{13}\)C os sinais em \(\delta\) 125,1 (C-12), 136,8 (C-13), 55,4 (C-14), 43,2 (C-18), 43,0 (C-19), 30,5 (C-20), 176,4 (C-27), 178,6 (C-28), 33,2 (C-29) e 23,5 (C-30) (Table 1). No espectro de RMN de \({}^{1}\)P ode-se identificar a presenca de dois monossacarideos por meio de seus atomos de hidrogenio anomericos em \(\delta\) 4,13 (d, \(J\) = 7.5) e 4,12 (d, \(J\) = 7.9), que foram correlacionados no mapa de como \(g\)HMQC as atomos de carbonos de carbonos de carbonos de \({}^{13}\)C, se presentavamente. A presencia de metila em \(\delta\) 105,2 \(\delta\) 105,3, respectivamente. A presencia de metila em \(\delta\) 1,10 (d, \(J\) = 6.0) no espectro de RMN de \({}^{13}\)C sugerita a presenca de una unidade de raminose, porem os valores dos deslocamentos quimicos para os atomos de carbono nao eram compativeis aos observados para esse acqicar. No espectro de experimento COSY \({}^{1}\)H-H form observados as correlacoes entre os hidrogenio carbinolicos, que foram atribuidos inequivocamente aos ses respects carbons pelo espectro de experimento gHMQC. As constantes de acoplamento observadas para os H-1\({}^{1}\) (\(J\) = 7.5),H-2 (\(J\) = 9.0), H-3\({}^{1}\) (\(J\) = 9.0) e M-H-4\({}^{1}\) (\(J\) = 9.0) para ambas as unidades do acjcar indicaram a disposicio diazali dos atomos de hidrogenio de carboidrato (Table 2). Adicionalmente, o espectro de gHMBC apresentou correlacoes entre o H-6\({}^{1}\) (\(\delta\) 1,10 d, \(J\) = 6.0) com os C-5\({}^{1}\) (\(\delta\) 75,5) e C-4\({}^{1}\) (\(\delta\) 71,3); o H-2\({}^{1}\) (\(\delta\) 2,94) com o C-1\({}^{1}\) (\(\delta\) 2,5). A associacao destes dados alidas nos os didieratura permitam identificar a unidade de acjcar como a B-D-quinovi\({}^{13}\). A posicao da unidade do acjcar no C-3\({}^{1}\) C-3 foi determinada pela correlacao a longa distancia, observada no mapa de contorno gHMBC entre o H-1\({}^{1}\) e o C-3\({}^{1}\) (\(\delta\) 88,1). Apos analise dos espectros de RMN e comparacao com os dados da liteatura fotosi posisyl identificar a substancia \(\mathbf{1}\) como cido 3-\(O\)-B-D-quinovi\({}^{13}\). e a substancia \(\mathbf{2}\) como ocido-3-\(O\)-b-D-quinovi\({}^{13}\).

O espectro de RMN de \({}^{13}\)C da substancia \(\mathbf{3}\) apresentou sinais que revelaram a presenca de una saponina. Foram observados no espectro de RMN de \({}^{13}\)C os sinais em \(\delta\) 128,0, 132,5, 55,3, 176,3 178,6 atribuidos aos C-12, C-13, C-14, C-27 e C-28, respectivamente, do esqueleto triterpenico. Alem do sinal de carbono amoriento em \(\delta\) 105,6 (C-1\({}^{1}\)), outros sinais referentes a una unidade glacioscide formar observados. Os deslocamentos quimicos destes e dos demais carbons, com suas respectivas multiplicidades, apresentaram valores concordantes com os da literatura para o acidi do 3-\(O\)-b-D-glucoprianosdeo-quinocio\({}^{13}\) (\(\mathbf{3}\)) (Table 1).

O espectro de RMN de \({}^{13}\)C da mistura \(\mathbf{3}\) + \(\mathbf{4}\) apresentou sinais que indicaram se tratar de una mistura binaria de saponinas triterpenicos. Apos identificado dos sinais attribuylos para a subsimetro \(\mathbf{3}\) no espectro de RMN de \({}^{13}\)C observamar-se os sinais para cum segundo cido quinovi\({}^{12}\), caracterizado principalmente pelos sinais duplicados em \(\delta\) 55,3 e 56,2; 53,7 e 53,8 atribuidos aos C-14 (\(\mathbf{3}\)), C-18 (\(\mathbf{3}\)) e C-18 (\(\mathbf{4}\)), respectivamente. A diferenca entre as dusa substancias foi evidenciada pelos valores dos deslocamentos quimicos dos atomos de carboso mas unidades de acplicares. O valido de doselocamento quinloco de C-1\({}^{1}\) (\(\delta\) 4) on 8 94,0 \(\delta\) observado quando a glucose esta lida ao ao C-28, consouchencia de efte de blindagem da carbovia (Table 1). O espectro de experimento TOCSY 1D obtido pela irradiacao no H-1\({}^{1}\) (\(\delta\) 4,13, d, \(J\) = 7.5) da glicose exibu correlacoes com os sinais em \(\delta\) 2,93, 3.02, 3.05 e 3,10 atribuidos respectivamente aos H-2\({}^{1}\), H-4\({}^{1}\), H-5' e H-3' da unidade glicosdica ligada ao C-3, da substancia \(\mathbf{3}\). A irradiacao no H-1\({}^{1}\) (\(\delta\) 5,21, d, \(J\) = 7.9),p aerum un espectro de experimento TOCSY 1D onde foram observadas as correlacoes com os sinais em \(\delta\) 2,89, 2.99 e 3,12, atribuidos aos H-4\({}^{1}\), H-2' e H-3', respectivamente, pertencentes a glicose ligada ao C-28 da substancia \(\mathbf{4}\). Os adados obtidos com o espectro de experimento TOCSY 1D aliados asso espectros de gHMQC e gHMBC e auxiliaram na attribuica o iso inequivoca das unidades de glicose. A analise dos dados de RMN 1D e 2D e comparacao com os descritos na literatura permitam identificar a substancia \(\mathbf{4}\) como cido 20-\(\mathbf{b}\)-D-glucoprianosdeo quinvoico\({}^{13}\).

O flavonoide ramanzina-3-\(O\)-rutinosideo (\(\mathbf{5}\)) foi identificado pela comparacao de seus dados espectroscopicos de RMN de \({}^{13}\)C com os registrados na literatura\({}^{10}\). A posicao da unidade de b-D-glucose no C-3 foi confirmada pela correlacao os espectro de gHMBC entre o H-1\({}^{1}\) (\(\delta\) 5,38, d, \(J\) = 8.0) e o C-3' (\(\delta\) 133,5). A posica do metroula no C-3' doa heel b do flavonide foi confirmada pela correlacao observada entre os a thidrogenio da metroula o da metroula (\(\delta\) 3,83, s) e o C-3' (\(\delta\) 147,0).

A atividade antifringica detectada na fase clorformica das fol- Ihas de _T. brasiliensis_ contra o fungo fitpotagcinco _C. cladosporioides_ pode ser atribuida a presenca de saponinas

**Table 1.** Dados de RMN de \({}^{13}\)C de \(\mathbf{1}\)**, \(\mathbf{2}\)**, \(\mathbf{3}\)**e \(\mathbf{4}\) (DMSO-\(d_{v}\) 125 MHz)

\begin{tabular}{l l l l l} \hline C & \(\mathbf{1}\) & \(\mathbf{2}\) & \(\mathbf{3}\) & \(\mathbf{4}\) \\ \hline
1 & 38,8 (t) & 38,8 (t) & 38,6 (t) & 39,0 (t) \\
2 & 24,2 (t) & 25,1 (t) & 24,1 (t) & 24,4 (t) \\
3 & 88,1 (d) & 88,1 (d) & 88,0 (d) & 77,6 (d) \\
4

## Page 3

triterpenicas. As substancias isoladas e identificadas foram submetidas da nos nos ensios antifingcios, utilizando a tecnica da bioautografia3, para se determinar os limites de deteccao (quandidade minima da amostra, em mg, necessaria para inhibir o crescimento do fungo), sendo utilizados os fungas filamentosos _C. cladosporioides e C. sphaerospermum_ (Tabela 3). As misturas (**1 + 2) e (3 + 4) apresentar antividade moderada (5 mg/mL) contra _C. cladosporioides_ em comparacao com o padrao nistatina (0,5 mg/mL) e nao inibiram o crescimento de _C. sphaerospermum_. Nao foi observada atividade antifingcia para a substancia **3**, este resultado e um indicio de que atividade antifingcica observada para a mistura das saponinas **3 + 4** pode ser atribuda para a saponina **4**.

## Parte experimental

### Proccdimentos esperimentais gerais

Os espectros de RMN form registrados em DMSO-_d__o_, no espectrometro Bruker AC-200 F e Varian Inova 500, usando TMS como padrao de referencia. Os experimentos TOCSY, COSY, gHMBCE e GMQC forum realizados em espectrometro Varian Inova 500 e DEPT 135deg em espectrometro Bruker AC-200 F. Os espectros de massas for registrados em espectrometro de massas de biaxa resolucio FISION Modelo VG Platform II, no modo Eletrospray. Os espectros no IR form registrados em espectrofortemro Perkin-Elmer 1600 (Series FTIR), em eclulas de KBr. Os espectros no UV foram registrados em espectrofortemro Perkin-Elmer Lambda 14P UV/VIS. Nas analises por CCDC e CCDP foram utilizadas placas de silica gel 60 G F254. As placas foram observadas sob luz UV 254-366 nm (Chromatovas) e reveladas com vapores de iodo ressublimado e solucao de anisaldeido, seguita de a quecimenc. Ns comatomagrafias em coluna foram utilizadas como fase estacionaria silica gel (230-400 mesh), silica quimicamente modificada com grupos octadecila (ODS) (Merk) e Sephadex LH-20.

### Material vegetal

As folhas de _T. brasiliensis_ foram coletadas na Estacao Ecologica de Itirapina, Itrirapina - SP em janeiro de 2000. Uma exsicata encontra-se depositada no Herbario do Instituto de Botanica da Secretaria do Meio Ambiente de Sao Paulo.

### Extracao e isolamento dos constituintes

As folhas de _T. brasiliensis_ (2.400 g) foram secas, modias e submetidas a extraaao atraves de macroa(c) com EtOH/H2O (8:2). O extrato EtOH/H2O foi concentrado sobre pressao reduzida obtendo-se 210,0 g de extra bruto, sendo 130,0 g submetido s partialo utilizando _n_-BuOH/H2O (1:1). A face _n_-BuOH ofi concentrada a pressao reduzida, novaumente solubilizada em MeOH/H2O (9:1) e, em seguatba, submetiada a particao com hexano (48,3 g), clororofam (11,2 g) a acetato de etila (11,12 g).

Uma fracao da fase CHCI3 (4,9 g) das folhas foi submetida a cromatografia liquida a vacuo utilizando silica gel como fase estacionaria, eluida em gradiente de polaridade [Hex; Hex/CH3Cl2 (8:2) \(\rightarrow\) (4:6); CH3Cl2; CH3Cl2/MeOH (95:5) \(\rightarrow\) (6:4); MeOH/Li, daul form coletadas 18 fracaoes (70 mL cada). A fracao 11 (1,0 g) foi fractiona an coma de silica gel alulta com (HC3Cl2/MeOH (9:1), obtendo-se a mistura das saponinas **1+2** (32,4 mg) e a substantia **3** (27,0 mg). A subfraca 11-B (176,6 mg), orianda da fracao 11, foi submetida a fractionamento em columa de sflica gel, eluida com CH2Cl2/MeOH (8:2), obtendo a mistura das saponinas **3+4** (20,8 mg). O extrato etanolico das folhas (10,0 g) foi solubilizado em EtOH/H2O (6:4) e submetido a cromatografia liquida a vacuo utilizando silica de fase modificada (C-18) como fase estacionaria e eluda em gradiente de polaridade [MeOH/H2O (2:8) \(\rightarrow\) (6:4); MeOH, CH3Cl2] sendo obtdias 8 fracoes (100 mL cada). A fracao 6 foi submetida a fractionamento em Sephadex LH-20, eluida com MeOH, obtendo-se o flavonoido glicosilado **5** (32,5 mg).

_Acido 3-O-b-D-quinovoprianasdeo-quinovico_ (**1**)

Solido amorfo branco. RMN 'H 8 (500 MHz, DMSO-_d__y_): 2.95 (1H, m, H-3), 0,50 (1H, m, H-5), 5,45 (1H, m, H-12), 0,90 (3H, s, H-23), 0,70 (3H, s, H-24), 0,83, (3H, s, H-25), 0,73 (3H, s, H-26), 0,75 (3H, d, \(J\) = 4,5, H-29), 0,85 (3H, d, \(J\) = 5,0, H-30); b-D-quinovose: ver Tabela 2. RMN 'iC: ver Tabela 1.

_Acido 3-O-b-D-quinovoprianasdeo-cincololico_ (**2**)

Solido amorfo branco. RMN 'H 8 (500 MHz, DMSO-_d__y_): 2.95 (1H, m, H-3), 0,50 (1H, m, H-5), 5,49 (1H, m, H-12), 0,90 (3H, s, H-23), 0,70 (3H, s, H-24), 0,83, (3H, s, H-25), 0,73 (3H, s, H-26), 0,79 (3H, d, \(J\) = 4,5, H-29), 0,84 (3H, d, \(J\) = 5,0, H-30); b-D-quinovose: ver Tabela 2. RMN 'iC: ver Tabela 1.

_Acido 3-O-b-D-glucoprianasdeo-quinovico_ (**3**)

Solido amorfo branco. IR 'N 4: 3400, 2935, 1698, 1550, 1446, 1390, 1310, 1225, 1057, 980. RMN IH 8 (500 MHz, DMSO-_d__y_): 1.57 (2H, m, H-1), 1,55 (2H, m, H-2), 2.98 (1H, m, H-3), 0,58 (1H, d, \(J\) = 12,0, H-5), 1,90 (2H, m, H-11) 5,46 (1H, m, H-12), 1,36 (2H, m, H-15), 1,52 (2H, m, H-16), 2,12 (1H, d, \(J\) = 10,0, H-

\begin{table}
\begin{tabular}{c c c c} \hline Substancias & _C. cladosporioides_ & _C. sphaerospermum_ \\ \hline
1 + 2 & 5 & i \\
3 & i & i \\
3 + 4 & 5 & i \\
5 & * & * \\ nistatina & 0,5 & 0,5 \\ \hline \end{tabular}
\end{table}
Table 3: Limite de deteccao datividade antifungc em mg/mL

## Page 4

18), 1,51 (2H, m, H-20), 1,89 (2H, m, H-21), 0,92 (3H, s, H-23), 0,71 (3H, s, H-24), 0,86, (3H, s, H-25), 0,76 (3H, s, H-26), 0,84 (3H, d, \(J\) = 5,0, H-29), 0,86 (3H, d, \(J\) = 5,0, H-30); b-D-glicose: ver Tabela 2. RMN 1C: ver Tabela 1.

_Acido 28-O-b-D-glucopiranoside quinvico_ (**4**)

Solido amorfo branco. RMN 1H $ (500 MHz, DMSO-\(d_{b}\)): 2,93 (1H, m, H-3), 0,52 (1H, m, H-5), 5,45 (1H, m, H-12), 0,92 (3H, s, H-23), 0,74 (3H, s, H-24), 0,83, (3H, s, H-25), 0,73 (3H, s, H-26), 0,79 (3H, d, \(J\) = 4,5, H-29), 0,84 (3H, d, \(J\) = 4,5, H-30); b-D-glicose: ver Tabela 2. RMN 1C: ver Tabela 1.

_Ramamina-3-O-rutinosideo_ (**5**)

Solido amorfo amarelo. UV (MeOH) \(\lambda_{\max}\) nm: 285, 342. EMS (70 eV), _m/z_ 651 [M-H]: RMN 1H $ (500 MHz, DMSO-\(d_{b}\)): 6,04 (1H, sl, H-6), 6,25 (1H, sl, H-8), 7,97 (1H, d, \(J\) = 2,0, H-2'), 6,87 (1H, d, \(J\) = 8,5, H-5'), 7,45 (1H, dd, \(J\) = 2,0, 8; S, H-6'), 3,83 (3H, s, OCH3); b-D-glicose: 5,38 (1H, d, \(J\) = 8,0, H-1"), 3,30 (1H, m, H-2"), 3,64 (1H, t, \(J\) = 8,5, H-3"), 3,58 (1H, d, \(J\) = 8,5, H-4"), 3,09 (1H, d, \(J\) = 8,5, H-5"), 3,30 (1H, m, H-6"), 3,62 (1H, m, H-6"), 3,66 (1H, m, H-6"), 3,66 (1H, m, H-6"), 3,66")

