# 10.1590@S0100-40422012001100015.pdf

## Page 1

_Quim. Nova,_ Vol. 35, No. 11, 2181-2185, 2012

**NOVAS \(N\)-BENZOILITRAMINAS DE _Swinglea glutinosa_ (Rutaceae)#

**Cristovam do Nascimento Cerqueira, Djalma A. P. dos Santos, Karla da Silva Malaquias, Murilo Marinho de Castro Lima, Maria Fatima das Gracas Fernandes da Silva*, Joao Batista Fernandes e Paulo Cezar Vieira**

Departamento de Quimica, Universidade Federal de Sao Carlos, CP 676, 13560-970 Sao Carlos - SP, Brasil

Recebido em 30/4/12; acetic em 17/9/12; publicado na web em 26/10/12

NOVELS \(N\)-BENZOYILTYRAMINES OF _Swinglea glutinosa_ (Rutaceae). Phtyochemical studies of the leaves and fruits have led to the identification of the known amides (_E_)-\(N\)-methyl-cinnamamide, \(N\)-benzoyltyramine, \(N\)-benzoyl-\(O\)-geranyltyramine, \(N\)-benzoyl-\(O\)-(4-acetoxyl)-geranyltyramine, in addition to the new \(N\)-{2-{4-(-butoxy]-3-one}phenyl}lethyl]benzamide, \(N\)-{2-{4-(-2,3-dihydroxy-2-methyl-butoxylan}}phenyllethyl]benzamide, \(N\)-{2-{4-(-2,3-dihydroxy-2-methyl-butoxylo}phenyllethyl]benzamide, \(N\)-benzyl-\(O\)-(4-acetoxyl-6,7-epoxy)-geranyltyramine, \(N\)-benzoyl-\(O\)-(4-acetoxyl-6,7-dihydroxy)-geranyltyramine and \(N\)-benzyl-\(O\)-(6-acetoxyl-4,7-dihydroxy)-geranyltyramine. The isolated compounds clearly point to _Swinglea_ phytochemical affinities with other Aurantioideae species.**

Keywords: _Swinglea glutinosa_; \(N\)-benzoyltyramine; chemosystematics.

**INTRODUCAO**

_Swinglea glutinosa_ Merr., genero monotipico, e uma planta arbustiva originaria da Asia, muito utilizada como ornamental na forma de cercas vivas e como quebra ventos em plantacoes.1 Como toda planta pertencente a familia Rutaceae, e caracterizada por alcaloides acridonicos, cumarinas e amidas.13 Segundo o sistema de classificacao de Engler (1931) o genero _Swinglea_ concentra-se classificado na subfamila Aurantioideae, tribo Cifreace, subtirbio, Balascaloritina.2 Esta subfamila et considerada de carater natural pcos vrios sistemas de classificacao, ou seja, sua constitucao em tribos, subtirbos e generos nao tem sido questionable.3 Um levantamento da literatura mostrou que as fohas de _S. glutinosa_ ainda ao tinham sido estudadas, assim, visando contribuir para a homogeneidade sistematica da subfamilies Aurantidoideae, estas forman cletaso de estudos fittoumizados forman realizados. Este trabahlo relata o primeiro estudo quimico das folhas de _S. glutinosa_, o qual levolu a identificacao de cinco amidas (**1-5**), sendo tres novas (**3-5**). Os frutos de _S. glutinosa_ j4 foram estudados por outros grupos fora do Brasil. Contudo, no trabalho actual a analise de algumas fracoes por RMN \({}^{1}\)H mostrou a presenca de amidas nao isoladas anteriormente, assim, estas fracoes foram reestudadas e levaram a no isolamento de outras cinco amidas (**6-10**), sendo tres novas (**8-10**) e numa citada como natural pela primeira vez (**6**).

Footnote 1: e-mail: dmfs@ufscar.br

Footnote 2: Artigo em homenagem ao Prof. Otto R. Gottlieb (31/8/1920-19/6/2011)

**PARTE EXPERIMENTAL**

**Procedimentos experimentalis gerais**

Os espectros de RMN \({}^{1}\)He \({}^{1}\)C (uni e bidimensionais) foram obtidos em espectrometro Bruker DRX 400 MHz, utilizando-se CDCl\({}_{3}\)e CD\({}_{3}\)OD como solventes e TMS como padrao intero. As separacoes coromatograficas foram realizadas em colunas utilizando-se gel de silica 60, 70-230, 230-400 mesh e Sephadex LH-20. Separacoes feitas por ceromatografia liquida de alta eficiencia (CLAE) foram realizadas no aparello SCL10A \(vp\) Shimadzu, com valvula de injecao Rheodyne 7725i, bomba LC 6AD Shimadzu e detector de ultravioleta modelo SPD 10AV \(vp\) Shimadzu em dois comprimentos de onda simultaneamente, 365 e 254 nm. O modo de separacao foi normal, eluicao isocartica utilizando coluna propil-diol (10 \(\mu\)m; 30,0 x 0,78 mm) e mistura de etanol e hexano como fase movel. As analises por ceromatografia gasosa foram obtidos no aparello Shimadzu QP 5000. O espectrometro de massas foi operado no modo SIM (monitoramento seletivo de fons) com impacto de eletrons (70 eV). A separacoromatografica foi realizada atraves de columa ATM-5 (30 mx 0,25 mm x 0,25 \(\mu\)m), utilizando-se helio como gas de arrasate. O injector foi operado a 280 \({}^{\circ}\)C, no modo split, raza 1:30. A programaao do formao foi a seguinte: temperature inicial de 200 \({}^{\circ}\)C (4 min), seguido de aumento de 100 \({}^{\circ}\)C/min atet 280 \({}^{\circ}\)C (10 min). As analises por espectrometria de massas from realizadas no equipamento Applied Bio System MS (triplo quadrupolo) equipa- do como fonte ESI/APCI, modelo Agilent 1200, no modo positivo de ionizacao. As analises por espectrometria de massas de alta resolucao foram realizadas no equipamento Bruker Daltonics, Billerica, modelo UltOTOTO\({}_{3}\)-ESI-TOF no modo positivo de ionizacao.

**Material vegetal**

As folhas e frutos de _S. glutinosa_ foram coletadas no Instituto Agronomico de Campinas, Fazenda Santa Elisa, Campinas, SP, Brasil. A planta foi identificada pela Prof. Dra. M. I. Salgado e a escisata da especia encontra-se deposiada no herbario do Departamento de Botanica da Universidade Federal de Sao Carlos (HUUFSCar) sob o numero 7110.

**Preparacao dos extratos**

As folhas secas e modas de _S. glutinosa_ foram submetidas a extracao com etanol, sob agito continuo com o aparello Ika Ultra Turrax (T 25) por 5 min, 13.000 rpm e concentrados sob vacuo em rotacevaporadores a 35 \({}^{\circ}\)C. o extrato etanolico obtido foi congelado em nitrogenio liquido e, em seguida, liofilizado para remocao dos tracos de aqua, rendendo 90 g de extrato. O extrato etanolico, em seguida, foi submetido a uma particao liquido-liquido, sendo suspendido em uma solucao hidrocalocolica de aqua destida e metanol 25% (v/v) e vertido em funil de separacao de 1 L. A particao foi realizada em ordem crescente de polaridade, utilizando hexano, acetato de etila e \(n\)-butanol, levando a tres extratos ops serem concentrados sob yicuo em rotacevaporadores a 35 \({}^{\circ}\)C.



## Page 2

Os frutos frescos de _S. glutinosa_ foram cortados em pedacos pequenos e submettidos a macarcaio com metanol, a temperatura ambiente, por 3 diais. Apos este perfodo o solvente foi concentrado sob vacuo em rotaveapordar a 35 degC, obtendo-sce 27, 9 g de extrato. Analise deste extrato em coramotolacas de silica gel (CCD) mostrou resolucao diferente em dichloromethane o acetato de etila. Com isto, este foi submetido a uma particao liquido-liquido como acima, utilizando dclorometano e acetato de etila, levando a dois extratos apos serem concentrados sob vacuo em rotaveapordares a 35 degC. A analise destes por RMN 'H (200 MHz) mostrou que eram similares quanto aos compostos de interesse quimiosissistematico, sendo reunidos em um einco, o qual foi estudado posteriormente.

### Isolamento dos constituintes quimicos de _S. glutinosa_

Inicialmente, a fracao hexanica (5,0 g) obtida das folbas foi submetida a comatografia em coluna (h x Ph = 45,0 x 4,0 cm) de gel de silica (230-400 mesh) e elulda em sistema gradiente de polaridade: hexano 100%, hexano/dclorometano 50%, dclorometano 100%, dclorometano/acetato de etila 50%, accetato de etila 100%, accetato de etila/acetona 50%, acetona 100%, metanol 100%, obtendo-se 17 fracoes. A fracao 11 (597,0 mg) foi submetida a comatografia em coluna (h x Ph = 45,0 x 4,0 cm) de gel de silica (230-400 mesh) e eluida em sistema gradiente de polaridade: dclorometano 100%, diclorometano 100%, metano/acetato de etila 100%, acetato de etila 100%, acetato de etila/acetona 0 - 100%, decreato/emetano 100%, diclorometano 100%, diclorometano 100%, decetato de etila/acetona 0 - 100%, decreato/emetano 100%, acetato de etila/acetona 0 - 100%, acetato de etila/acetona 0 - 100%, decreato/emetano 100%, acetato de etila/acet

## Page 3

monos substituido com livre rotacao, sende estes sinais referentes aos 2H-_metc_, _H_-_par o 2H-_ortoc_, respectivamente. Allem desses sinais, foi observada a prescnea de dois bulo elles 57,51 (1H, \(d\), \(J\) = 16,0 Hz) e 6,57 (1H, \(d\), \(J\) = 16,0 Hz), referentes a hidrogenos dolineficos em relacao _trans_. O sinal em 67,51 sugeriu um ligacinga doupa conjugada a carboxixia, caracteristica de derivados do acidio amincao, permitindo attribuir os sinais acima: 8 7,36 (H-6,7,8), 7,54 (H-5,9), 7,51 (H-3) e 6,57 (H-2). Constatou-se stambem um sinal em d 2,84 (3H, _s_) referente a una metila lagada a heterocatomo. Dados de EM forneceram o pico do pestodon molecular _m/z_ de 162 [M+1]', compatrib com a formula molecular C10H1NO, permitindo a identificacao da amida (_E_)-_N_-metil-cinanamida (1). Esta amida foi isolada anteriormente nas folbas de _Clausena lansium_.5

A substancia **2** foi isolada como um solido branco amorfo e no espectro de RMN 'H foram observados dois duletos integranda para dois hidrogenios cada em d 7,10 (2H, \(d\), \(J\) = 8,5 Hz) e 6,60 (2H, d, \(J\) = 8,5 Hz), com acoplamento _ortro_ caracteristicos de anel aromatonico _para_-dissubstituido, e foram atribados dos H-2/6 e 4:3/5, respectivamente. Os sinais em 57,68 (2H, \(d\), \(J\) = 6,8 Hz), 7,48 (1H, _m_) e 7,40 (2H, \(d\), \(J\) = 7,4 Hz) sugeriram a prescnea de um segundo aner aromatico, porem, monossubstituido, permitindo attribuir estes sinais, respectivamente, aos H-2/6', H-4' e H-3/5'. O espectro de RMN 'H ainda mostru un tripleo, integranda para dois hidrogenios em d 82,87 (2H, \(t\), \(J\) = 6,8 Hz), em quadrupole integranda para dois hidrogenios, em d 3,69 (2H, \(q\), \(J\) = 6,8 Hz). O espectro de massas obtido por CG-EM mostru o pico do ion molecular _m/z_ 241 (Figura 2) e os fragmentos em _m/z_ 134 (C3H3NO), e 105 (C3H0O), sugeriendo a prescnea de una unidade benzamida e permitindo propor a formula molecular C13H3NO2. O espectro de RMN 'H tamben mostru dois singlets largos em d 6,10 (1H, _sl_) e 5,00 (1H, _sl_), os ouis foram atribuidos a N-H e O-H, respectivamente, permitindo posicionar esta hidroxila em um anel fenila. Na posicao _para_ a esta hidroxila foi posicionado um grupo etila, ao qual foram associados os sinais em 8 2,87 e 3,69 discuidos acima. Assim, a substancia **2** foi definida como a _N_-benzolitirama (**2**), a qual foi isolada anteriormente dos frutos de _Limonia acdissima_.29

A substancia **3** foi isolada como um solido branco amorfo e nos espectros de RMN 'H 'e 'C mestrou um padrao de sinais semelhantes a amida **2**, sugeriendo tratar-se de um derivado com o nucleo _N_-benzolitiramida. Entretanto, o espectro de RMN 'H (Tabela 1) tambem mostru dois tripletos em d 4,22 (_t_, \(J\) = 6,3 Hz) e 2,91 (_t_, \(J\) = 6,3 Hz), os sinais acoplavam entre si en no HSQC correlacionaram com os sinais em d 62,9 e 4:26, respectivamente. No experimento de HMDC o sinal em d 5 4,22 mostru correlacao como o sinal em d 157,2. Este sinal 8157,2 foi attribuido a Co-1 do nicleco _N_-benzolitiramina, indicano um grupo c toxila nesta posicao. No espectro de RMN 'H foi observado um singleto tipico de metila em d 2,24 (3H, _s_). No experimento de HMDC este sinal de metila e os dois referentes a dois metilenos em d 4,22 e 2,91 tomstraram correlacao com um sinal em 206,4 caracteristico de carbonila, sugeriendo com substituinte cm C-1 un grupo butoxil-3-ona. A analise da substancia **3** em CG-EM mostru o pico do ion molecular em _m/z_ 311 e fragmentos em _m/z_ 296 indicando perda de metila, _m/z_ 268, o qual sugere perda de MeCO, e outro em _m/z_ 240, o qual indica perda da cada (C4H3O; _m/z_ 311-71) ligada ao oxigenio de C-1 (Figura 2), confirmando o substituinte em C-1 como o grupo butoxil-3-ona. O seu espectro de massas de atta resoluoso directo en pseudodox molecular [M+ H]', 312,1593, calculado para C5H2H2NO3, Portauto, a substancia **3** pode ser definida como _N_-[2-[4-(butoxil-3-ona)fenil]benzamida, a qual segundo levantamento na literatura e indefita.

Biogeneticamente, a substancia **3** pode ser formada a partir da 2 _O_-penilada, com posterior formaco de epoxido entre C-2" e C-3", e abertura deste levando ao diol. A metila da unidade prenila poderia ter sido oxidada a aldedio e, posteriormente, a acido carboxilico e, em seguida, softer uma eliminacao desarboxilativa com simultanea eliminacao de equa (Figura 3).



## Page 4

Considerando esta possibilidade, os intermediarios aldeido e acido carboxlico poderiam estar presentes nos extratos das folhas estudados. Na tentativa de reformcar esta proposta, estes intermediarios foram avaliados usando-se a comatografia gasosa acoplada a espectrometria de massas no mode de analise por monitoramento celebrity de ions (CG/EM-MSI). Forum utilizadas as amidas 2 e **3** como padrao de fragmentacao, as quasi levaran aos fons _m/z_ 77, 105, 120, 134, 254, 311, os quais caracterizam bem o esquelero _N_-benzolitiramina e o substituinte prenilosil em C-1 (Figure 2). Para a deteccao dos possiveis intermediarios foram analisadas as fracoes anterior (FH-10) e posterior (F-12) aquela (F-11) de onde foi isolado a amida **3**. A fracao hexanica (FH-10) nao havia sido estudada por conter pequena quantitadde em massa. Contudo, em analise por CG/EM-MSI mostrou a presenao dos fons selecionados em um dos seus picos remomatogrificos, o qual levou a um EM (Figure 7S, material suplementary cujos fragmenteng (Figure 2) performant roparte a arbitrara da amida _N_-[2-[4-(2,3-di-hidroxi-2-emil-btovola]/fenil]) benzamida (**4**). O ion molecular _m/z_ 357 confirmou a massa esperada para a amida **4** e o fragmento _m/z_ 356 [M-1] reforcu a presenca da funcao aldeido na cadeia lateral, pois em substancias com esta funcao e comum perder hidrogenio radicalar, resultando em um fragmento [M-1].

A fracao FH-12 tambem nao havia sido estudada por conter pequena quantitadde em massa, contudo, em analise por CG/EM-MSI mostrou a presenao dos tens selecionados em um dos seus picos cromatograficos, o qual levou a um EM (Figure 8S, material suplementary cujos fragmenteng (Figure 2) permitram propor a esstruura da amida _N_-[2-[4-(2,3-di-hidroxi-2-metil-btovola]/fenil]) benzamida (**5**). O ion molecular _m/z_ 373 (Figure 2) confirmou a massa esperada para a amida **5** o pico _m/z_ 90, formado atraves de unm rearamjo McLafferty, fornocae a base para se propor a presenca da amida **5** com a aculovia la cadeia lateral.



## Page 5

derivados de **2** com substituintes geraniloxilas em C-1 (Figure 1). O composto **6** mostru dados espectrais de RMN 1H e 13C similares a substancia **2** e mais tres singletos em d 1,72, 1,67 e 1,60 referentes a metilas vinflicas, dois multipletos caracteristicos de hidrogenios olefinicos em d 5,48 e 5,09, um multipleo integrando para quatro hidrogenios em d 2,09 e um dubleto em d 4,52 (2H, \(d\), \(J\) = 6,5 Hz). No experimento de HMBC o sinal em d1a 4,52, atribudo aos 2H-1", mostrou correlacao com os sinais de 13C em d\({}_{\text{c}}\) 157,6; 119,5 e 123,8, atribuidos ao C-1, C-2" e C-3", respectivamente. O sinal de metila 8,167, attributable o 3"-Me, estava correlacionado com os sinais em d\({}_{\text{c}}\) 119,5 e 123,8, atribuidos ao C-2" e C-3", respectivamente. O HMBC tambom mostru correlacões de dois sinais de metila em d\({}_{\text{n}}\) 1,67 e 1,60, atribuidos ao 87"-Me e Me-8", com os sinais em d\({}_{\text{c}}\) 141,2 e 131,4, atribuidos aos C-6" e C-7", respectivamente. Estas correlacao permitiram artibuit estes sinais a um grupo O-geranila ligado em C-1. O derivado **6** foi definido como a amida _N_-benzoil-\(O\)-geranilitramina, a qual foi citada na literatura como tendo sido preparada a partir de **2**,10 portanto esta e a primeira vez que esta substancia e citada com natural.

A substancia **7** mostru dados espectrais de RMN 1H e 13C similares a substancia **6** e mais um singleto intenso em d 2,03, caracteristico de metila de um grupo acetila, e um tripleto em d 5,13 (_J_ = 6,9 Hz) reference a um hidrogenio accitellacibilico. As correlacoes observadas no HMBC permitiram posicionar a acctuala no grupo eperamila em C-4" (d\({}_{\text{n}}\) 5,13, H-4" \(\rightarrow\) d\({}_{\text{c}}\) 122,8, C-2", 137,4 C-3" e 118,8, C-6"). Assim, esta amida foi identificada com _N_-benzoil-\(O\)-(4-acctoxil)-geranilitramina, isolada anteriormente tambom dos frutos desta mesma especie.10

Os outros tres derivados (**8-10**) apresentaram dados espectrais muito semelhantes as amidas epoxido-acidissiminol e di-hidroxi-acidissiminol, isoladas anteriormente dos frutos de _Limonia acidissima.9_ A substancia **8** mostru dados espectrais de RMN 1H e 13C similares aos da amida epoxido-acidissiminol, perom o sinal do hitrogenio carbinolico se concentrava desbillado em d 8,536 (_t_, \(J\) = 6,4 Hz), sugerindo a presencao de um grupo acetila, a qual foi conformado analisando-se o sinal de um singleto intense em d 5,206 (3H) de de um acrobila no espectro de RMN 1C (d 169,8), O HMBC mostrou o sinal desbllando em d 5,36, atribuido ao H-4", correlacionado aos sinais em d\({}_{\text{c}}\) 122,7; 136,7 e 60,4, atribuidos aos C-2", C-3" e C-6", respectivamente, permitindo identificar a substancia **8** com _N_-benzoil-\(O\)-(4-acctoxil-6,7-epoxi)-geranilitramina.

A substancia **9** mostru o sinal de um dos hidrogenios carbinolico desbllando em d 5,44 (_d_, \(J\) = 10,1 Hz), sugerindo a presencao de um grupo acetoxia. Este anal, atribudo ao H-4", no HMBC estava correlacionado aos sinais em d\({}_{\text{c}}\) 122,2; 138,1 e 171,3, atribuidos aos C-2", C-3" e a uma carboxila, respectivamente. Estas correlacoes morstaram a presene de um acetoxila, permitio posiciona-la em C-4", e, assign, identificar a substancia **9** como _N_-benzoil-\(O\)-(4-acctoxil-6,7-di-hidroxi)-geranilitramina.

A substancia **10** mostru caracteristicas espectrais similares as de **9**, contudo, nos experimentos de HMBC o sinal de hidrogenio carbinolico desbllando em d 4,99 estava correlacionado com os sinais em d\({}_{\text{c}}\) 71,8 (carbono quaternario, sem correlacao no HSQC) e 171,8, enquanto o mais blindado em d\({}_{\text{n}}\) 3,97 se correlacionava com os sinais em d\({}_{\text{c}}\) 120,4 e 141,6, atribuidos aos C-2" e C-3", respectivamente. Estas correlacoes permitiram posicionar a hidroxima em C-4" e a acctoxila em C-6", definindo a substancia **10** com _N_-benzoil-\(O\)-(4-acctoxil-6,7-di-hidroxi)-geranilitramina.

A substancia **10** mostru caracteristicas espectrais similares as de **9**, contudo, nos experimentos de HMBC o sinal de hidrogenio carbinolico desbllando em d 4,99 estava correlacionado com os sinais em d\({}_{\text{c}}\) 71,8 (carbono quaternario, sem correlacao no HSQC) e 171,8, enquanto o mais blindado em d\({}_{\text{n}}\) 3,97 se correlacionava com os sinais em d\({}_{\text{c}}\) 120,4 e 141,6, atribuidos aos C-2" e C-3", respectivamente. Estas correlacoes permitiram posicionar a hidroxima em C-4" e a acctoxila em C-6", definindo a substancia **10** com _N_-benzoil-\(O\)-(6-acctoxil-4,7-di-hidroxi)-geranilitramina.

As amidas **7-10** foram obtidos do extrato metanolico dos frutos apos particao com acetato de etila, levando a incterreza se elas seriam naturais ou produtos de reacao com o solvente durante o processo de particao. Mesmo considerando que a reacao de O-accitalaco tenha sido eficiente, tracos dos compostos com a hidroxima correspondente livre teriam sido isolados. Assim, as amidas **8-10** sao ineditas e acredita-se serem naturais.

A co-ocorrencia de _N_-benzoilitraminas em _Swinglea_ e _Limonia_ (sin. _Feronia_) mostru a afinidade quimica entre estes generos e confirma a homogeneidade sistematica da subfamilia Aurantioideae, pois ambos pertencen a esta subfamilia e mesma tribo Balasamocitrinae. _Swinglea_ tambom mostra afinidade quimica com _Clausena lansium_, genero da mesma subfamilia, mas de outra tribo, Clauseninane, pois ambos compartilham a amida _(E)-N_-metil-cinamamida (**1**).8 A literatura cita a presenca de varios alcaloides acridonicos em _Swinglea_,11,12,os osuais tambem sao encontrados em generos de Aurantioideae, ou seja, concordando com a homogeneidade da subfamilia.

## MATERIAL SUPLEMENTAR

Os espectros de RMN 1H e 13C, experimentos de HSQC e HMBC e EM para a substancia **3**, e EM para **4** e **5** encontram-se disponiveis em [http://quimicanova.sba.br](http://quimicanova.sba.br), em arquivos PDF, com acesso livre.

## Agradecimentos

A CAPES, CNPq (INCT, 573742/2008-1) e FAPESP (INCT, 08/57859-5) pelsas e apois financeiros concedidos.

## References

* (1) Weniger, B.; Um, B-H.; Valentin, A.; Estrada, A.; Lobstein, A.; Anton, R.; Maille, M.; Sauvain, M.; _J. Nat. Prod._**2001**, _64_, 1221.
* (2) Gosh, P.; Sil, P.; Das, S.; Thakur, S.; _J. Nat. Prod._**1991**, _54_, 1389.
* (3) Purcaro, R.; Schrader, K. K.; Burandt, C.; Dell'Afreca, M.; Meepagala, K. M.; _J. Agric. Food Chem._**2009**, _57_, 10632.
* (4) Engler, H. G. A. Em _Die Naturlichen Pflanzenfamilien_; Engler, H. G. A.; Prantl, K., eds.; Wilhelm Engelmann: Leipzig, 1931, 2 ed., vol. 19a, p. 187-359.
* (5) Silva, M. F. das G. F. da; Gottlieb, O. R.; Ehrendorfer, F.; _Plant Syst. Evol._**1988**, _161_, 97.
* (6) Vasconcelos, J. M. J.; Silva, A. M. S.; Cavaliero, J. A. S.; _Photochemistry_**1998**, _49_, 1421.
* (7) Gonzalez, A. G.; Ferro, E. A.; Ravelo, A. G.; _Photochemistry_**1987**, _26_, 2785.
* (8) Li, S-H.; Wu, S-L.; Li, W-S.; _Chin. Pharm. J._**1996**, _46_, 367.
* (9) Ghosh, P.; Ghosh, M. K.; Thakur, S.; Dan, J.; Akihisa, T.; Tamura, T.; Kimura, Y.; _Photochemistry_**1994**, _37_, 757.
* (10) Dreyer, D. L.; _Tertahedron_**1970**, _26_, 5745.
* (11) Santos, D. A. P.; Vieira, P. C.; Silva, M. F. das G. F. da; Fernandes, J. B.; Rattray, L.; Croft, S.; _J. Braz. Chem. Soc._**2009**, _20_, 644.
* (12) Severino, R. P.; Guido, R. V. C.; Marques, E. F.; Bromme, D.; Silva, M. F. das G. F. da; Fernandes, J. B.; Adricopulo, A. D.; Vieira, P. C.; _Bioorg. Med. Chem._**2011**, _19_, 1477.



## Page 6



**NOVAS \(N\)-BENZOILTIRAMINAS DE _Swinglea glutinosa_ (Rutaceae)#

**Cristovam do Nascimento Cerqueira, Djalma A. P. dos Santos, Karla da Silva Malaquias, Murilo Marinho de Castro Lima, Maria Fatima das Gracas Fernandes da Silva*, Joao Batista Fernandes e Paulo Cezar Vieira Departamento de Quimica, Universidade Federal de Sao Carlos, CP 676, 13560-970 Sao Carlos - SP, Brasil**

e-mail: dmfs@ufscar.br

**Figure 2S.**_Espector de RMN \({}^{1}\)C da substitencia \(3\) (100 MHz, CDCl\({}_{3}\))_

## Page 7

Figure 3S.: _Espectro de COSY da subsância 3 (400 MHz, CDCl,)_



## Page 8

Figure 5S: _Espectro de HMBC da substáncia 3 (400 MHz/100 MHz, CDCI,)_



## Page 9



**Figure 7S.** A) Cromatograma da amostra contendo a substancia **4** analisada por CG/EM-MSI; B) espectro de massas de **4** por CG/EM-MSI

**Figure 8S.** A) Cromatograma da amostra contendo a substancia **5** analisada por CG/EM-MSI; B) espectro de massas de **5** por CG/EM-MSI

