# 10.1590@S0100-40422008000400018.pdf

## Page 1



# CONSTITUINTES QUIMICOS DAS FLORES DE _Pterogyne nitens_ (CAESALPINIOIDEAE)*

Luis Octavio Regasini

Daniara Cristina Fernandes

Ian Castro-Gamboa

Dulce Helena Siqueira Silva

Maysa Furlan e Vanderlan da Silva Bolzani*

Departamento de Quimica Organica, Instituto de Quimica, Universidade Estadual Paulista, Rua Francisco Degni, s/n, 14800-900 Aarauqara - SP, Brasil

Eilezer Jesus Barreiro

Centro de Ciencias da Saude, Faculdade de Farmacia, Universidade Federal do Rio de Janeiro, Cidade Universitaria, Ilha do Fundao, CP 68006, 21944-190 Rio de Janeiro - RJ, Brasil

Elaine Monteiro Cardoso-Lopes

Maria Claudia Marx Young e Luce Brandao Torres

Secao de Fisiologia e Bioquimica de Plantas, Instituto de Botanica, Av. Miguel Stefano, 3687, 04301-012 Sao Paulo - SP, Brasil

Jose Carlos Rebuglo Vellosa e Olga Maria Mascarenhas de Oliveira

Departamento de Bioquimica e Tecnologia, Instituto de Quimica, Universidade Estadual Paulista, Rua Francisco Degni, s/n, 14800-900 Aarauqara - SP, Brasil

###### Abstract

CHEMICAL CONSTITUENTS OF THE FLOWERS OF _Pterogyne nitens_ (CAESALPINIOIDEAE). The phytochemical investigation of the flowers of _Pterogyne nitens_ (Caasalpinioideae) resulted in the isolation and identification of nine phenolic derivatives, quercetin 3-_O_-sophrooside, taxifolin, astilbin, ourateacetechin, caffeic, ferulic, sinapic, chlorogenic and gallic acid, besides two guanidine alkaloids, pterogynine, pterogynidine. This is the first time these compounds have been reported in _P. nitens_ flowers. As this is a monospecific genus, these secondary metabolites may have taxonomical significance. Their structures were assigned on the basis of spectroscopic analyses, including two-dimensional NMR techniques.

Pterogyne nitens; flavonoids; guanidine alkaloids.

## INTRODUCTION

_Pterogyne nitens_ Tulasse (Fabaceae - Caesalpinioideae), uma especie pertencente a un género monoespecifico, e popularmente cohecida como "amendoin-do-campo", "amendoin-bravo", "ballsamo", "vyi-raro", "cocal", "tipa" etc. Na America Latina essa especie arborea ocorre na Argentina, Bolivia, Paraguai e Brasil. No territorio brasileiro ocorre com freqiencia na regiao de Mata Atlantica e Cerrado comprerendida entre o Ceara tao Paran.1

Footnote 1: Email: bozani@iq.unesp.br

"Amendoin-bravo", como e popularmente conhecida no estado de Sao Paulo, e camplamente empregada na construcao civil de sas características da sua madeira moderadamente densa e resistente.2 _P. nitens_ também echocida pela belez a odor de suas fllores, bem como pela intensidade de suas follagens e frutificacao possui grande valor ornamental sendo, portanto, recomendada para arborizacao de vias urbanas e rodovies e na reposicao de mata cilier em locais com inundacoes periodicas. Esta especie habita os remanescentes de vegetacao paulista e encontra-se sob risco de extincao, fazendo parte da lista de especies recomendadas para a conservacao genetica no estado de Sao Paulo.3

[MISSING_PAGE_POST]

Footnote

## Page 2

ligacao do grupo metoxlico ao anel arornatico foi estabelecida pela correlacao observada entre os sinais em \(\delta_{\rm h}\) 3,90 (OCH\({}_{\rm J}\)) e 147.9 (C-3), no mapa de conformos _g_HMBC. Assim, a substancia **2** pode ser caracterizada como sendo acido ferdlico.7 Os espectros de RMN de \({}^{1}\)H da substancia **3** apresentaram dois singlets \(\delta_{\rm h}\) 6,98 (2H) e \(\delta_{\rm h}\) 3,80 (6H), os quais foram atribuidos aos hidrogenios metricnics H-2 e H-6 e aos dois grupos metoxlicos, respectivamente. Os demais dahod espectrasimaram a posicao dos dois grupos metoxlicos nos carbonos C-3 e C-5 e permitam identificar a es-trutum alocular de **3** como sendo acido sinapico.8 Os dados dos espectros de RMN de \({}^{1}\)H e \({}^{15}\)C de **4** foram quasiez simalers aqueles observados para o acido cafeico **1**. Na estrutura de **4**, alem dos sinais de uma unidade de acido cafeico analisados a partir dos espectros de RMN de \({}^{15}\)C, foram diagnostics um conjunto de sinais compuiras e com una uladde de acido quintico. O espectro de RMN de \({}^{1}\)H angerencus anisas teris hidrogenios metricnos em \(\delta_{\rm h}\) 3,56 (dd, \(J\) = 3,5 e 10,0 Hz, H-4), 3,92 (d, \(J\) = 3,5 Hz, H-4) e 5,06 (td, \(J\) = 3,5 e 10,0 Hz, H-5) e para hidrogenios metilenicos na regiao compreendida entre \(\delta_{\rm h}\) 1,08 e 1,99 (H-2 e H-6), os quais confirmaram a presenca de una unidade derivada do acido quintico. A ligacao do grupo cafeofila a unidade de acido quintico foi estabelecida pela correlacao observada entre os sinais em \(\delta_{\rm h}\) 5,06 (H-5) e \(\delta_{\rm c}\) 165,7 (C-9'), no mapa de conformos gHMBC. Os valores observados para os acoplamentos de H-4 com H-3 e H-5 indicaram una relacao axial-equatorial entre H-4 e H-3 (_J_ = 3,5 Hz) e axial-entre H-4 e H-5 (_J_ = 10,0 Hz) confirmando as posicoes diequatoriais para os grupos cafeofila e a hidroxila (4-OH). Os experimentos de NOSSY 1D mostraram um aumento na intensidade do sinal em \(\delta_{\rm h}\) 3,92 (H-3) pela irradiacao do sinal atribuido ao hidrogenio H4(3,56) e ausencia de NOE quando da irradiacao do sinal em \(\delta_{\rm h}\) 5,06 (H-5), consolidando a configuracao relativa proposta. Tais informacoes foram confirmadas com dados da literatura, indicando que a estrutura de **4** corresponde ao acido 5_-O-_cafeoilquintico.9 Os dados obtidos dos espectros de RMN de \({}^{1}\)H e \({}^{15}\)C permitiram caracterizar a substancia **5** como sendo acido galleo.10

Os espectros de RMN de \({}^{1}\)H e \({}^{15}\)C permitiram inferir que a substancia **6** pertenee a classe dos flavonoides. Entre outras feicoes destacam-se o conjunto de sinais do espectro de \({}^{15}\)C em \(\delta_{\rm c}\) 73,6,85,0 e 198,3 atribuidos aos carbonos C-3, C-2 e C-4, respectivamente, indicando que **6** possui a estrutura de um diidroflavanol. Um par de dubletos em \(\delta_{\rm h}\) 5,91 (_J_ = 2,0 Hz, 1H) e \(\delta_{\rm h}\) 5,88 (_J_ = 2,Hz, 1H) foram atribuidos ao enel A 5,7,9,10-tetrassubstitution. Os sinais em \(\delta_{\rm h}\) 6,96 (d, \(J\) = 2,0 Hz, 1H), \(\delta_{\rm h}\) 6,80 (d, \(J\) = 8,0 Hz, 1H) e \(\delta_{\rm h}\) 6,84 (dd, \(J\) = 2,0 e 8,0 Hz, 1H) corroboram o padrao 1,3,4-trissubtitude para o anel B. Ainda o espectro de RMN de \({}^{1}\)H de **6** apresento um par de dubletos em \(\delta_{\rm h}\) 4,90 (_J_ = 12,0 Hz, 1H) e 4,49 (_J_ = 12,0 Hz, 1H), os quais foram atribuidos aos hidrogenios H-2 e H-3, respectivamente. A constante de acoplamento apresentada por estes dois dubletos (_J_ = 12 Hz) sugere um acoplamento do tipo axial-axial, conduzindo a proposico de que o anel B e o grupo hidroxila 3-OH matem una relacao _anii_. Estes dados analisados em consomnancia com os de RMN de \({}^{1}\)C permitiram caracterizar **6** como sendo taxifolina.11 Os espectros de RMN de \({}^{1}\)H e \({}^{15}\)C de **7** indicaram uma estreita similaridade entre **6** **6** **7**. A unica diferenca notada entre os espectros das daus substancias refere-se aos sinais característicos de uma unidade glicosifica en **7**. O sinal em \(\delta_{\rm c}\) 17,8, atribudo no acarbono mello C-6" e o conjunto de sinais em \(\delta_{\rm c}\) 100,1 (C-1"), 71,7 (C-4"), 70,4 (C-3"), 70,1 (C-2") e 69,0 (C-5") permitiram caracterizar a unidade monosficia como sendo una ramnose. O espectro de RMN de \({}^{1}\)H demosstro a presencia de um dubleto em \(\delta_{\rm h}\) 4,04 que foi atribudo ao hidrogenio amorrico H-1", cuja constante de acoplamento de 1,5 Hz inferior a configuracao \(\alpha\) para a unidade de ramnose. A correlacao deste dubleto e o sinal em \(\delta_{\rm c}\) 75,7 atribuido ao carbono C-3, observada no mapa de conformos gHMBC, sugeriu que a unidade de ramnose se encontra ligada ao carbono C-3. Os dados espectros-cos analisados para **7** indicaram tratar-se da estrutura da asti1bina.12 A analise polarimetrica dos diidroflavonosis **6** e 7 indicou valores de rotacao optica especifica de \(+17^{\circ}\) (c= 1,02 MeOH, 27 \({}^{\circ}\)C) e-22\({}^{\circ}\)(c= 0,82, MeOH, 27 \({}^{\circ}\)C), respectivamente. Esses dados sugerem as configuracoes absolus \(R_{\rm c}\) dos carbons C-2 e C-3 presentes nas extruturas moleculares de **6** e 7, os quais es mostarram compufeis com os valores descrito na literatura.13

O espectro de RMN de \({}^{1}\)H da substancia **8** apresentou tres si-nais característicos de hidrogenios aromaticos: \(\delta_{\rm h}\) 6,53 (s, 2H), 5,93 (d, \(J\) = 2,0 Hz, 1H) e 5,95 (d, \(J\) = 2,0 Hz, 1H) indicando tratar-se tambem de una flavonoide. Os sinais correspondentes de dos sidinos principales em \(\delta_{\rm h}\) 2,72 (dd, \(J\) = 3,0 e 17,0 Hz) e 2,86, \(J\) = 5,0 e 17,0 Hz) foram atribuidos aos hidrogenios H-4 e H-4b, respectivamente e permitam atribuidos a entrure de uma catequina para **8**. Os sinais relativos aos carbonos entre \(\delta_{\rm c}\) 100,1 e 157,9 e 29,1 analisados em conjuncao com as correlacoes observadas no mapa de conformos gCOSY para os hidrogenios H-4a, H-4b e H-3 apidaram a confirmar a proximacao de uma catequina para **8**. Os experimentos de NOSSY 1D foram emprogrados visando confirmar a esterequoimica relativa de C-2 e C-3. A irradiacao en \(\delta_{\rm h}\) 2,73 (H-4a) causou aumento na intensidade do sinal em \(\delta_{\rm h}\) 4,19 (m, H-3). A irradiacao do sinal em \(\delta_{\rm h}\) 2,86 (H-4b) tambem levoa aumento de intensidade em \(\delta_{\rm h}\) 4,19 (H-3), indicando a proximidade destes hidrogenios. No entanto, pela intensidade dos NOE observados os sinais em \(\delta_{\rm h}\) 2,86 (H-4b) e \(\delta_{\rm h}\) 4,19 (H-3) estao posicionados na mesma face dho qano ed ano quala ligandos. A irradiacao do sinal em \(\delta_{\rm h}\) 2,73 (H-4a) tambem causou um incremento \(\delta_{\rm h}\) 4,78 (sl, H-2), indicando una correlacao 1,3-diaxial entre H-4a e H-2. Ao irradiar-se o sinal em \(\delta_{\rm h}\) 4,19 (H-3), houve am ganho de intensidade em \(\delta_{\rm h}\) 4,78 (H-2) e \(\delta_{\rm h}\) 2,73 (H-4a) ccerente com una relacao _sin_ entre H-2, H-3 e H-4a. Estes dados analisados em consomnancia com as constantes de acoplamento destenis semis permitram atribur a configuracao relativa proposta. O mapa de conformos gHMBC demonstro como una intens correlacao entre o siennal em \(\delta_{\rm h}\) 3,80 (s, 3H), atribudo a um hidrogenio metoxlico e o sinal em \(\delta_{\rm c}\) 136,0, o qual esta relacionado ao carbono C-4', sugerindo que o grupo metoxila se encontra ligado ao carbono C-4'. A medida da rota-cao optica especifica de **8** [\(\alpha_{\rm h}\)]\({}_{\rm D}\)= -58\({}^{\circ}\)(c= 1,22, acetona) indicou as 

## Page 3

configuracoes \(R\) e \(R\) dos carbonos C-2 e C-3, similares aos valores concentrados para a epigalocatequina.14 Os dados apresentados sao compativels com estrutura da ourateacacatequina,15 confirmando sua identifadec com **8**.

A analise dos espectros de RMN de 1H e 13C permitiu caracterizar a substancia **9** tambem como um flavononide. O espectro de RMN de 13C apresento os sinais em 8C 177.3, 155, 4 e 132,9 atribuidos aos carboneos-C-4, C-2 e C-3, respectivamente, evidencian-d do a subclasse dos flavonois. Os sinais em 8,144, 7 e 148,7 atribuidos as carboneos C-3' e C-4', respectivamente, evidenciam um flavonol cubo anel B encontra-se 1',3',4'-trissubstituido. Adicioanmente, os sinais de RMN de 13C comprentidos entre 8C 60,6 e 8C 82,6 analisados com os sinais de RMN de 1H em 8,566 (d, \(J\) = 7,5 Hz, 1H) e 8H 4,58 (d, \(J\) = 7,5 Hz, 1H) correspondentes a dois hidrogenios anomericos indicam dus subunidades de glucose c, com base no valor da constante de acoplamento (_J_ = 7,5 Hz) para estes dois dublets, verificou-se tratar de dues subunidades de b-glicose. Os experimentos de _g_HMBC demostrarami dus correlacces entre os dubletos em 8,56,6 e 8,4,58 atribuidos nos hidrogenios anomericos H-1" e H-1", respectivamente, e o sinal em 8H 82,6 sugerindo que a ligacao interglicosficia seja do tipo 2"-1". O mapa de contornos gHMBC de **9** tambem apresentou uma correlacao entre o sinal em 8,132,9 atribuido ac carbono C-3 e o dubleto em 8,56, fevando a conclusao que a posisao de _O_-glicosilacao se encontra em C-3. Pelos dados obtidos pode-se caracterizar **9** como sendo quercetin 3-_O_-sorofoso.16

Analise dos dados de RMN de 13C das substancia **10 e 11** indi- cou tratar-se de alcaloides de estruturas bastante similares. Entre outras caracterisas destacam-se a presencia de sinais em torno de 8,155, 7, e 156,7 (C-2) tipo de carbon guanidino e um corojunto de cinco sinais relacionados ase subunidades isoprotcilas em toro de 8,17,8/17,7; 8, 25,225,1; 8, 39,0/38,7; 8, 119,2/119,0 e 8,135,8/136,0. A analise desdes dados indicou que **10 e 11** contem um nucleo guanidinico substitudo por unidades hemiterpenodicas. Dado evidenciado por dos singlets em 8,12,62 (H-4') e d\({}_{\text{th}}\) 1,68 (H-5') atributados nos hidrogenios dos grupos mettilicos; um dubleto em 8,372 (d, \(J\) = 6,5, H-1') e um tripole em 8,16(t, \(J\) = 6,5, H-2') relacionados ase hidrogenios metilenos e metilinco, respectivamente, para **10**. Da mesma forma, dados similares caracterizaram a estrutura de **11**, indicando que as estruturas em questao se tratam de alcaloides guanidino-prenilados. A unica diferenca entre os alcaloides **10 e 11** deve-se ao padrao de substituicao do nucleo guanidrinco. No alcalo **10** o anali 8,372 (_J_ = 6,5 Hz), atribuidos hidrogenios H-1', apresenta-se como um dubleto devido acoplamento com H-2'. Adiciammente, a anusencia de hidrogenio azorncito no asstrutura calodizica indicou o padrao \(N\),_N_-substituido para **10**, que foi caracterizado como sendo a pterognina.17 No alcaloidle **11**, a presenca de um tripleto em 8,7,72 (t, \(J\) = 6,5, 1H) devido a acoplamento do hidrogenio azorncito do nucleo guanidinico com H-1' da unidade hemiterpenicnica indicou que a substituica terpenica ocor nos nitrogenios vicinala da estrutura guanidinica. Analise de todos os dados indica que **11** possul padrao \(N\),_N_' de substituicao isoprotcilica. Fundamentado nestas analises, a substancia **11** foi caracterizada com a pterognilina,3 um isomero constituicol do alcaloide **10**.

As substancias **1-11** foram avaliadas quanto a sua capacidade de inibica sobre mieleporoxidase (MPO), uma heme-enzima abundante em polimorfonucleares (PMNs), e considerada uma macromolcule-chave na resposta immunologica inspecifica a varios agentes invasors, principalmente bacterias. A MPO e responsavel pela converso de pervida de hidrogenio (H,O) e anions clorte em agua e acido hipocloroso (HOCl) que, por sua vez, atua como um potente agente antimicrobiano. Alem disso, o excesso da atribuidade de MPO e subequiente producao exagerada de HOCl culmina em un intenso estresse oxidativo para os PMNs. A literatura correlaciona essa injuria oxidativa promovida por MPO e HOCl com inameros processos inflamatorios, tais como artritite reumuatodide, fibrose csticia, doenca inflamatoria intestinal (IBD), injuria pulmonar neonatal, etc. Dessa forma, a busca por inibidores de MPO a partir de fontes naturais forma-se de grande valia na descoberta de novos agentes anti-inflamidators.18

Dentre as substancias ensaadas com MPO, apenas as substancias **5**e **9** prostarram-se ativas, exibindo CI30 de 17,5 e 3,72 nM, quando comparadas a queretcetina, utilizada como controle positivos, que apresentou uma CI30 de 1,22 nM. O valor de CI30 da quercetina apresenta-se inferior aquele observado para o seu glicosde **9**, sugerindo a importancia de uma hidroxila livre na posicao 3 para atividade de inibica o MPO. As demais substancias maxima-se inativas (CI30 > 100 nM), including a substancia **6**, um analog hidrogenado da quetercina. Essa observacao supere que uma insaturacao situada entre os carbonso C-2 e C-3 no nucleo flavonolcio para uma acao inibitoria sobre MPO.

Os extratos e fracoes obtidas das flores de _P. nitens_ tiveram sua capacidade antioxidante avaliada no ensaio em cromatoplacas reveladas com b-carotene, mostrando-se attivos, uma vez que mantiveram a coloracao laranja nos pontos de alpicacao. As substancias fenolicas isoladas este estudo sao provavelmente as responsaveis pela attivadade antioxidante desas fracoes detectadas pelo teste preliminar com b-carotene e que foi anteriormente relatado por Cai e colaboradores, que demonstraram a capacidade sequestradora de radicais livres das substancias **1-9** nos ensaios com DPPH (2,2-direni-1-picrilidrazila) e ABTS [2,2'-azino-di-(3-etillesponica-6-acidto sulfonico)].19 Atividade sequestradora de radicais exibida pelos derivados fenicos ven sendo amplamente discutida a la literatura e esta correlacionada a fatev mesomicros que conferemente a esse grupo funcional una alta reutividade com doadores de eletrons.20 Os alcaloides guanidinicos **10 e 11** tivera seu poder antioxidante avaliado sobre os radicais DPPH c ABTS. Os resultados indicaram que os alcaloides sao involveso de compPH (CI30 > 200 nM) e mostram atividade bia sobre o radical ABTS, apresentando CI30 de 87,7 e 190,0 mM, tendo a quercetina como controle positivos (CI30 de 7,64 e 3,12 mM para os radicais DPPH e ABTS, respectivamente).

O estudo quimico das flores de _P. nitens_ culminou no isolamento de onze substancias de tras classes quimicas distintas: flavonoides (flavonois, diidroflavonois e catequinas), derivados do acidio e alcaloides. Dentre esses, somente as substancias **10** e 11 ja havim sido relatadas como preterentes ao melaboloma de _P. nitens_. Este trabalb permitiu concluir anda que os metabolitos secundarios acumolados nas flores desta especiac sao predominantemente de naturza fenolica. A descricao dos constituitunes acumulados em _P. nitens_ e tambem de grande valia tendo em conta que sua madeira verm sendo empregada indiscriminadamente pela construcao civil e, por tratar-se de um genor monoespecifico, esta leguminosa esta seriamente ameacada de extincao.2

## Parte Experimental

### Procellentos esperimentais gerais

Os espectros de RMN de 1H e 13C e experimentos bidimensionais foram realizados em espectromero Varian INOVA-500e operando a 500 MHz para o nucleo de 13C, TMS foi utilizado como referencia interna. Os dados de rotacao optica foram obtidos em polarimento Polamar A Carl Zeiss Jena. As analises por CLAE no modo analitico foram realizadas em equi

## Page 4

pamento ProStar/Varian(r) acoplado ao detector ProStar 330(r) de arranjos de diodos, utilizando coluna analitica Phenomenex(r) Fenil-Hexila (250 x 4,600 mm; 5 mm). No modo preparativo, as analisies por CLAE foram realizadas em equipamento ProStar/Varian(r) acoplado ao detector ProStar-UV(r), utilizando-se coluna Phenomenex Fenil-Hexila (250 x 21,2 mm; 10 mm). Nas separacoes em coluna aberta foram utilizadas gel de silica derividade C-18 (40-63 mm, Merck(r)), gel de silica para comatomagrafia _flash_ (35-70 mm) e para comatomagrafia de excluso molecular (Sephadex,(r) LHI-200). As analisies por camatomagrafia em camada delgada foram realizadas com rotamoplacas de gel de silica G60 (0,25 mm). Apos o desenvolvimento das comatomelacas estas foram visualizadas sob luz ultravioleta (l = 254 e 365 nm) e reveladas com solucao de anisaldedo em acido sulfurico seguido de aquecimento.

## Material vegetal

As flores de _P. nitens_ foram coletadas no Instituto de Botanica, Sao Paulo - SP, no mes de abril de 2003, pela Dra. M. C. M. Young. O material botanico foi identificado como sendo _Pterogyne nitens_ (Fabaceae - Caesalpinoideae) pela Dra. I. Cordeiro, do mesmo Instituto. Uma exsicata (SP204319) encontra-se depositada no herbario "Maria Eneida P. Kaufmann" do Instituto de Botanica, Sao Paulo - SP.

## Extracao e isolamento

As flores (1,8 kg) foam secas a temperatura ambiente por 15 dias e, posteriormente, submetidas a moagent empregano moiho de facas. O po obido (1,5 kg) foi weado a macrogazo empregano hexanos e posteriormen maceração em etanol. Apos evaporacao, o extrata hexanico (3,8 g) foi analisado por RMN de 'H e CCDC mostrando tratar-se de uma mistura complexa de terpenos. O extrata etanolico (15,0 g) foi dissolvido em uma mistura de metanol:agua (7:3) e posteriormente submetido a particao liquido-liquido empreganado aceto de etile a _n_-butanol.

A fracao AcOE (3,8 g) foi submetida a comatomagrafia em coluna de permeacao em gel (Sephadex,(r) LHI-20, 180 x 5 cm), eluida em MeOH, obtendo-se 25 subfracoes de 75 mL. A subfracao AcOE-17 (143,0 mg) foi submetida a comatomagrafia _flash_ em coluna de gel de silica (28 x 3 cm), eluida em modo gradiente (CHCl;MeOH, 100 a 50%), obtendo-se os acidos cafeico (**1**; 12, 0 mg), ferulico (**2**; 14,0 mg) e sanpico (**3**, 7,0 mg). A subfracao AcOE-20 (79 mg) foi submetida a comatomagrafia em coluna de fase reversa (8 x 3 cm) empregano mistura de MeOH:H\({}_{\text{O}}\) (30 a 80%), resultando no isolamento de dois flavonoides, taxifina (6, 14 mg) e outaectaequana (**8**, 15 mg).

A fracao _n_-butanolica (3,0 g) foi submetida a cromatografia por exclusao molecular (LHI-20, Sephadex, 180 x 5 cm) eluida em MeOH, resultando em 22 subfracoes de 70 mL. A subfracao BuOH-7 (280 mg) foi submetida a cromatografia em coluna de gel de sslica (28 x 4 cm), eluida em mistura de CHCl;MeOH (10 a 30%), obtendo-se dos alcaloides guanidinicos, pterognizino (**10**, 98 mg) e (96 mg). A subfracao BuOH-12 (120 mg) foi submetida a cromatografia em coluna de fase reversa (10 x 3 cm), eluida em MeOH:H\({}_{\text{O}}\) (1:1), obtendo-se astighina (**7**, 27 mg). A subfracao BuOH-18 (97 mg) foi submetida a CLAE-UV preparativo [MeOH:H\({}_{\text{O}}\) (56:44), l = 254 nm, fluxo = 11.0 mL/min), culminando no isolamento do flavonol glicosilado (9, 18 mg).

A fracao hidradocolica (1,7 g) foi inicialmente submetida a cromatografia de permeacao em gel (Sephadex,(r) LHI-20, 120 x 8 cm), eluida em MeOH, obtendo-se 13 subfracoes de 35 mL. A subfracao HA-5 foi identificada como acido galico (**5**, 11 mg) e a subfracao HA-12, como sendo o acido 5-O-cafeiolquinco (**4**, 22 mg).

## Atividades antioxidante e inibitoria sobre molecoroxidase (MPO)

Para os ensaios em CCD reveladas com b-caroteno, as amostras foram eluidas e reveladas com uma solucao dicloromentaica de b-carotene a 0,02%. Apos revelacao, a cromatolaca foi mantida a exposicao de luz solar atet total perda de coloracao. Os pontos que mantiveram a coloracao larania indicarama a presencia de substancias antioxidants:17. Os ensaios de capacidade sequestradora de radicais livres realizados para as substancias **10 e 11** seguiram prostocolos relatados na literatura com pequenas modificacoes.22

Atividade inibitoria sobre MPO das substancias **1-11** foi avaliadas segundo o metodo de oxidacao do guaicaol. O meio reacional constituido de uma mistura de MPO (8,0 nM), peroxido de hidrogenio (0,3 mM) e guaicaol (70 mM) foi utilizado para a availacao da acao de MPO m a presena das substancias em estudo e do controde positivo que vierctica. As substancias from dissolvidas em DMSO nas concentracoes 0,50; 5,0; 10,0; 25,0; 50,0 e 100 nM. Apos o tempo de reacao (4 h), o meio reacional foi lido em espectrofotometro (470 nm). Atividade inibitoria foi expressa em Cl\({}_{\text{sv}}\) valor calculado a partir da plotagem de um grafico correlacionando velocidade inicial _versus_ absorbancia, obtendo-se, assim, as curvas concentracao-resposta.23

## Aradeccimentos

A Fundacao de Amparo a Pesquisa do Estado de Sao Paulo (FAPESP), Programa BIOTA-FAPESP (Instituto Virtual da Biodiversidade, www.biota.org.br), Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnologico (CNPq) e a Coordenacao de Aperfeicoamento de Pessoal de Nivel Superior (CAPES). L. O. Regasini e D. C. Fernandes agradecem a FAPESP pelas bolsas, respectivamente, de Doutorado e Iniciacao Cientifica conccedidas.

## References

* [1] Bakart, A; _Las Leguminosas Argentinas_, Aeme Agency: Buenos Aires, 1952.
* [2] Carvalho, P. E. R.; _Especites florestas brasileiras: recomendacoes svilicurativas, potencialidades e uso da madeira_, EMBRAPA-CNPF. Colombo, 1994.
* [3] Lorenzi, H.; _Avores brasileiras: manual de identificado e cultivo de plantas arboreas natives do Brasil_, Plantarum: Nova Odessa, 1992.
* [4] Civros, M.; Martinez, M. R.; Pouchteno, M. L.; Renormi, C.; Sy, A.; Teves, L.; _J. Ethnology Ethnomedicine_**2007**, 2, 1.
* [5] Bolzani, V. S.; Gunatilaka, A. A. L.; Kingston, D. G. I.; _J. Nat. Prot._**1995**, 58, 1683.
* [6] Noldin, V. F.; Filho, V. C.; Delle Monache, F.; Benassi, J. C.; Christmann, I. L.; Codrosa, R. C.; Yunes, R. A.; _Quim Nova_**2003**, 26, 331.
* [7] Young, H. S.; Kim, M. S.; Park, H. J.; Chung, H. Y.; Choi, J. S.; _Arch. Pharm. Res._**1992**, 15, 322.
* [8] Duan, L.-X.; Feng, B.-M.; Chen, F.; Liu, J.-Y.; Li, F.; Wang, Y.-Q.; Pei, Y.-H.; _J. Asian Nat. Prot. Res._**2007**, 9, 557.
* [9] Cheminat, A.; Zawatsky, R.; Becher, H.; Brouillard, T.; _Plytochemistry_**1988**, 2, 27, 7857.
* [10] Ciares, A.; _Plytochemistry_**1992**, 31, 1979.
* [11] Ma, X.; Wu, L.; Ito, Y.; Tian, W.; _J. Chromatogr._**2005**, 20, 1076, 212.
* Studies in Organic Chemistry_**39**; Agrawal, P. K., ed.; Elsevier Science Publishers B.Y.: Amsterdam. 1989, vol 39; Harbour, J. B.; _The flavonoids: advances in research since 1986_, Chapman & Hall: Londres, 1993.
* [13] Moulari, B.; Pellequer, Y.; L'bouounne, H.; Girard, C.; Chaumont, J.-P.; Millet, J.; Muyard, E. J. _Elmotemporad._**2006**, 106, 272.
* [14] Min, B.; Lee, S.; Kim, J.; Lee, J.; Kim, T.; Kim, D.; Kim, Y.; Joung, H.; Lee, H.; Nakamura, N.; Miyashya, H.; Hattori, M.; _Biol. Pharm. Bull._**2003**, 26, 1042; Han, L.; Ninomiya, H.; Taniguchi, M.; Baba, K.; Kimura, Y.; Okuda, H.; _J. Nat. Prot._**1998**, 61, 1006.
* [15] Yoshida, K.; Masfumi, M.; Genichiro, N.; Istuo, N.; _Chem. Pharm. Bull._**1990**, 38, 856.



## Page 5

* (15) Corsino, J.; Silva, D. H. S.; Zanoni, M. V. B.; Bolzani, V. S.; Franca, S. C.; Pereira, A. M. S.; Furlan, M.; _Photother. Res._**2003**, _17_, 913.
* (16) Manapuro, L. O. A.; Willians, L. A. D.; _Photochemistry_**1996**, _44_, 1397; Manguro, A.; Midiwo, J. O.; Kraus, W.; _Nat. Prod. Sci._**1997**, \(3\), 8.
* (17) Corral, R. A.; Orazi, O. O.; Petruccelli, M. F.; _Experientia_**1969**, _25_, 1020.
* (18) Winterbour, C. C.; Vissers, M. C. M.; Kettle, A. J.; _Curr. Opin. Hematol._**2000**, \(7\), 53 Edwards, S. W.; Hallet, M. B.; _Immunol. Today_**1997**, _18_, 320; Regelmann, W. E.; Siefferman, C. M.; Herron, J. M.; Elliot, G. R.; Clawson, C. C.; Gray, B. H.; _Peditar. Palmonol._**1995**, _19_, 1; Dhaneshwar, S. S.; Kandpal, M.; Vanderkar, G.; Rathi, B.; Kadam, S. S.; _Eur. J. Med. Chem._**2007**, _42_, 885; Buss, I. H.; Darlow, B. A.; Winterbourn, C. C.; _Peditar. Res._**2000**, _47_, 640; Chabot, F.; Mitchell, J. A.; Gutteridge, J. M.; Evans, T. W.; _Eur. Respir. J._**1998**, _11_, 745.
* (19) Cai, C.; Luo, Q.; Sun, M.; Corke, H.; _Life Sci._**2004**, _74_, 2157; Cai, C.; Sun, M.; Xing, J.; Luo, Q.; Corke, H.; _Life Sci._**2006**, _78_, 2872.
* (20) Blokina, O.; Violananen, E.; Fagerstedt, K. V.; _Ann. Bot._**2003**, _91_, 179; Cotelle, N.; _Curr. Opin. Med. Chem._**2001**, \(1\), 569; Knekt, P.; Kumpalainen, J.; Jarvinen, R.; Rissanen, H.; Heliovara, M.; Reunanen, A.; Hakulinem, T.; Aromaa, A.; _Am. J. Clin. Nutr._**2002**, _76_, 560;Yang, B.; Kotani, A.; Arai, K.; Kusu, F.; _Anal. Sci._**2001**, _17_, 599,
* (21) Pratt, D. E.; Miller, E. E.; _J. Am. Oil Chem. Soc._**1984**, _61_, 1064.
* (22) Soares, J. R.; Dinis, T. C.; Cunha, A. P.; Almeida, L. M.; _Free Radical Res._**1997**, _26_, 469; Pellegrini, N.; Re, R.; Yang, M.; Rice-Evans; C.; _Methods Enzymol._**1999**, _299_, 379.
* (23) Kato, Y.; Nagao, A.; Terao, J.; Osawa, T.; _Biosci. Biotechnol. Biochem._**2003**, _67_, 1136; Capeillere-Blandin, C.; _Biochem. J._**1998**, _336_, 395.



