# 10.1590@S0100-40422012001100004.pdf

## Page 1

_Quim. Nova,_ Vol. 35, No. 11, 2119-2124, 2012

**FITOQUIMICA E QUIMIOSSISTEMATICA DE _Euxylophora paraensis_ (Rutaceae)+**

Footnote †: e-mail: dmfs@ufscar.br

**Marsele Machado Isidoro, Maria Fatima das Gracas Fernandes da Silva***, Joao Batista Fernandes e Paulo Cezar Vieira Departamento de Quimica, Universidade Federal de Sao Carlos, CP 676, 13565-905 Sao Carlos - SP, Brasil Alberto C. Arruda e Sebastiao da Cruz Silva Departamento de Quimica, Universidade Federal do Para, 66075-900 Belem - PA, Brasil**

Footnote †: e-mail: dmfs@ufscar.br

Recebido em 27/4/12; acetico em 28/8/12; publicado na web em 28/9/12

**PHYTOCHEMICAL AND CHEMOSYSTEMATIC STUDIES OF _Euxylophora paraensis_ (Rutaceae). Phytochemical studies of the leaves and stem have led to the identification of the known coumarins isooxypeucedanin, oxypeucedanin hydrate, xanthotoxin, isopimpinellin, 8-methoxyarmesin and marmesin, flavonoids quercetin-3-O-a-L-rhamnopyranoside, myriectin-3-O-a-L-rhamnopyranoside and hesperidin, alkaloids skimminaine and N-methylfindersine and limonoid limonin. The compounds isolated and the chemical profile of _Euxylophora_ obtained from the literature clearly indicate its phytochemical affinities with other Rutotideae species.

Keywords: _Euxylophora paraensis_; Rutaceae; chemosystematics.

## INTRODUCTION

A família Rutaceae constitui o maior grupo de plantas da ordem Sapindales, possuindo cerca de 160 generos, com 1900 especies amplamente distribuidas nas regioes tropiciais e temperadas do globo terrestre, sendo mais abundante na America tropical, sul da Africa e Australia.12 No Brasil existem cerca de 200 especies ja descritas.2 As plantas desta família sao muito conhecidas pela presenca de una ampla diversidade de metabolites secundarios, destacando-se os alcaloides, especialmente aquales derivados do acido antranilico, as cumarinas, as lignanas, os flavonoides es immonoides.3,4 Existence, relatos de largo espectivadades biologicas associadas a estas classes de metabolites.13

[MISSING_PAGE_POST]



## Page 2

aproximadamente 48 h e pulverizadas em moinho; a extracao foi feita com etanol em temperatura ambiente e em repouso, durante 5 dias. Apos este perifodo, o solvente foi evaporado em evaporadores rotativos, obtendo-se o extrato bruto.

### Isolamento das substancias de _E. paraensis_

O extrato etanolico das folhas foi fracionado atraves de una partico liquo-liquido gerando 4 extratos: hexanico, diclorementacito, acctade de e tale m entanol. Para o estudo do extrato hexanico foi utilizada comaronata en columa (h x d = 45,0 x 4,0 cm) de gel de silica (230-400 mesh) e eluita em gradiente com hexano, hexano/AcOEt 9:1, hexano/AcOEt 1:1, AcOEt e MeOH em eluicao gradiente, fornecendo 42 subfracoes. As subfracoes de 1-10 continham em mistura os esteroides sitosterol, estigmasterol e campesterol, os quais foram identificados por CG-EM. Das subfracoes agrupados 11-24 (128 mg) foi isolada a substancia (31(1,1 mg) atraves de refracionamento em Sephadex LH-20 com eluicao em CH2Cl2;MeOH (1:1). As demanias fracoes form analisados por RMN 'H (200 MHz) e indicaram a presencao de hidrocarbonetos e acidos gracos, os quais nao eram de intersese quimiossistematico, com isto nao foram estudadas.

O extrato diclorementacao das folhas foi submetido a tomografia em coluna de gel de silica (70-230 mesh) e uma pequena camada de frisil (iN x d = 60,0 x 5,0 cm), utilizando-se como eluente hexano/diclorementacao/acetano-meland, levalo a 13 fracoes obtidas apos reuninao daquesta que mostraram R! similares em coromatolacas de silica gel (CCD). A analise destas por RMN 'H (200 MHz) mostrou que somente em 3 delas havia substancias de interesse quimiossistematico, sendo estas definidas com fracoes 1-3. A fracao 1 foi submetida a cromatografia liquida de media pressao (CLMP) utilizando coluna preparatura Gemini C-18 (h x d = 250 x 21 mm; 10 mm). Apos eluicao gradiente com H2O/CH2CN (5-100% B), 56 subfracoes de 7 mL foram celeradas e reunidas apos analise por CCD. Ese procedimento resultou no isolamento das substancias (12 mg) e 2 (11,2 mg), coletadas nos fracosos 18 e 21, respectivamente.

O refracionamento da fracao 2 foi feito em coluna Sephadex LH-20 eluida com MeOH/CH2Cl2 7:3, levalo a outras subfracoes. As subfracoes 11 e 12 continham o composto **8** pure, o as subfracoes 16-19 foram reunidas em una diaca raco que foi realanalada posteriromente via CLEE semipreparatura. Fo itilizada una coluna C-18 Phonomenexo Luna (h x d = 250 x 4,6 mm; 10 mm) e eluicao com MeOH/CH2Cl2 (7:3), formecendo a substancia **4** (5,9 mg).

O extrato hidroalocolico foi submetido a cromatografia em columa devidro (h x d = 50,0 x 4,5 cm), tendo como fase estacionaria Sephadex LH-20 e eluicao isocrita (MeOH 100%). Com a reunicao devidro (h x d = 250,0 x 4,5 cm), tendo como a reunicao devidro (h x d = 250,0 x 4,5 cm), tendo como a reunicao devidro (h x d = 250,0 x 4,5 cm), tendo como devidro (h x d = 250,0 x 4,5 cm), tendo como devidro (h x d = 250,0 x 4,5 cm), tendo como fase estacionaria era el coluna devidro (h x d = 250,0 x 4,5 cm), tendo como devidro (h x d = 250,0 x 4,5 cm), tendo como fase estacionaria gel de silica (230-400 mesh) e usando hexano/diclorementac/acetona/metanol em eluicao gradiente, chegou-se a 6 subfracoes obtidas apos reuninao daquesta que mostraram R! similares em CCD. O refracionamento da subfracao 5 em corostagrafia em camada delgada preparatura em placa devidro (silica gel, h = 250,0 x 25,0 cm), eluida com acetona/hexano 4:6 forneceu os compostos **9** (1,6 mg) e **10** (2,2 mg). A fracao 2 tampen foi submetida a cromatografia sob as mesmas condicoes da fracao 1, obtendo-se uma subfraco a qual foi recromatografada, utilizando-se Sephadex LH-20 em coluna devidro (h x d = 250,0 x 3,5 cm), fonrecendo 6 subfracoes obtidas apos reuninao daquesta que mostraram R! similares em CCD. Semente a subfracao 5 foi resontada por CLEE semipreparatura, utilizando cuma columa C-18 Phenomenexo* Luna (h x d = 250 x 4,6 mm; 10 mm) e eluicao com MeOH/CH2Cl2 (7:3), fonrecendo a substancia **11** (50,1 mg). A fracao 3 foi submetida a cromatografia liquida de media pressao (CLMP), utilizando columa preparatura Gemini C-18 (h x d = 250 x 21 mm; 10 mm), gradiente H2O/CH2CN (5-100% B), detector UV (365, 254 e 217 nm), _loop_ de 2,5 mL e vazio 10,0 mL/min. Apos a eluicao foram obtidas 34 subfracoes de 14 mL e a subfracao 14 continua 20,6 mg da substancia **12**. As demas fracoes nao foram estudas, pois nao continham substancias de interesse quimiossistematico.

### Xantotoxina (1)

Solido branco. RMN 'H (400 MHz, CDCl2), d8(m mult., \(J\) em Hz, H): 7,75(_d_, 9,5,H-4), 7,68(_d_, 2,5, H-2'), 7,34(_s_, H-5), 6,80(_d_, 2,5, H-3'), 6,35(_d_, 9,5,H-3), 4,28(_s_, 8-OCH2), RMN 'C (50 MHz, CDCl2) d6:160,(5 C-2), 147,8(C-7), 146,6(C-2'), 144,2(C-4), 146,6(C-2'), 143,1(C-8a), 132,9(C-8), 126,1(C-6), 116,5(C-4a), 114,8(C-3), 112,9(C-5), 61,3(8-OCH3).

### Iso-oxipeucendina (3)

Solido branco. RMN 'H (400 MHz, CDCl2), d8(m mult., \(J\) em Hz, H): 8,11(_d_, 9,3,H-4), 7,61(_d_, 2,4,5,H-2'), 6,99(_d_, 2,5,H-5), 6,28(_d_, 9,3,H-3'), 4,16(_s_, 5,O-OCH3), 4,16(_s_, 8-OCH2), RMN 'C (50 MHz, CDCl2) d6:160,(5 C-2), 150,0(C-7), 145,2(C-2'), 144,3(C-5), 145,2(C-2'), 143,7(C-8a), 139,4(C-4), 128,3(C-8), 114,8(C-6), 107,7(C-4a), 112,9(C-3), 105,1(C-3'), 60,8(8-OCH3), 61,7(5-OCH3).

### Iso-oxipeucendina (3)

Solido branco. RMN 'H (400 MHz, CDCl2), d8(m mult., \(J\) em Hz, H): 8,318(_dd_, 9,6 e 0.6, H-4), 7,61(_d_, 2,4,H-2'), 7,21(_dd_, 0,8 e 0.6, H-8), 6,84(_dd_, 2,4 e 0.8, H-3'), 6,35(_d_, 9,6,H-3), 5,08(_s_, H-1"), 2,87(_m_, H-3"), 1,19(_d_, 6,8,H-4"), 1,19(_d_, 6,8,H-5"). RMN 'C (50 MHz, CDCl2) d6:161,0(5 C-2), 150,0(C-7), 145,5(C-2'), 147,0(C-5), 145,5(C-2'), 152,0(C-8a), 139,1(C-4), 95,1(C-8), 114,0(C-6), 108,0(C-4a), 113,3(C-3), 104,1(C-3'), 75,0(C-1"), 209,0(C-2"), 37,4(C-3"), 17,9(C-4"), 29,5(C-5").

### Oxipeucendina hidratada (4)

Solido branco. RMN 'H (400 MHz, CDCl2), d8(m mult., \(J\) em Hz, H): 8,18(_dd_, 9,6 e 0.8,H-4), 7,61(_d_, 2,5,H-2'), 7,19(_dd_, 0,8 e 0.6, H-8),6,8(_dd_, 6,99(_dd_, 2,5 e 0.6,H-3), 6,31(_d_, 9,5,H-3), 4,45(_dd_, 10,0,0 x 3,02),44,45(_dd_, 10,0 e 3,0 2"), 3,91(_m_, H-3"), 2,81(_sd_, OH-3"), 131(_s_, H-5"), 8-H6,7(_s_, H-6"), RMN 'C (50 MHz, CDCl2) d6:160,(5 C-2), 157(_C-7), 145,5(C-2'), 148,9(C-5), 145,5(C-2'), 153,7(_C-8a), 139,1(C-4), 15(C-4), 155,5(C-2'), 153(_C-8a), 139,1(C-4), 15(C-3'), 75,0(C-1"), 209,0(C-2"), 37,4(C-3"), 17,9(C-4"), 29,5(C-5").

### Oxipeucendina hidratada (4)

Solido branco. RMN 'H (400 MHz, CDCl2), d8(m mult., \(J\) em Hz, H): 8,18(_dd_, 9,6 e 0.8,H-4), 7,61(_d_, 2,5,H-2'), 7,19(_dd_, 0.8 e 0.6, H-8),6,89(_dd_, 2,5 e 0.6,H-3), 6,31(_d_, 9,5,H-3), 4,45(_dd_, 10,0 e 3,0 2"), 4,45(_dd_, 10,0 e 3,0 2"), 3,91(_m_, H-3"), 2,81(_sd_, OH-3"), 131(_s_, H-5"), 8-H6,7(_s_, H-6"), RMN 'C (50 MHz, CDCl2) d6:160,(5 C-2), 157(_C-7), 155(_C-2'), 148,9(_C-5), 145(_C-2

## Page 3



## Page 4

(C-2); d 112,9-114,8 (C-3); d 139,1-144,2 (C-4); d 145,0-146,6 (C-2'); d 104,1-106,7 (C-3'). O conjunto de dados acima e a comparacao com a literatura permitiran a identificacao das cumarias xantotoxina (**1**),18 isopimpinilina (**2**),19 iso-oxipeucedanina (**3**) e oxipeucedanina hidratada (**4**).18,20 A cumarina **3** **loi isolada do extrato hexanico es a demais (**1**, **2**, **4**) do extrato dichorometanico.

A configuracao do carbon quiral da unidade prenila do composto **4** **foi considerada R basendo-se no valor de rotaao especifica obtida ([d]o2 = + 21) e comparacao deste com aquele citado na literatura para esta mesma substancia ([d]o2 = + 8), a qual alem de ser denominada expusecendina hidratada e tamben conhecida como prangol.21 Definir a configuracao deste carbono baseando-se na rotacao especifica obtida foi possibrel devido a molecula possiur somente este esterocentro.

O estudo do extrato hidrocaloolico formeceu os compostos **5**, **6** e 7, sondo este o primeiro relato do isolamento de flavonoides nesta especie. Os espectores de RMN 'H de **5** e **6** apresentaram, na regiao de hidrogenios aromaticos, um par de dubletos em d 6,20 e 6,37 (\(J\) = 2,0 Hz), caracteristico de sistema de acoplamento AB, correspondente a dois hidrogenios meta-posicionados e atribuids, respectivamente, a H-6 e H-8 do anal A de um flavonoide. A diferenc observada nos espectores destas substancias esta relacionada ao anal B, que apresenta para **5** um sistema de substituioza nos possibcices 3' e 4', sugerido pelos sinais em 8,73, (_dd_, \(J\) = 2,0 Hz), 7,31 (_dd_, \(J\) = 8,0 e 2,0 Hz) e 6,91 (\(d\), \(J\) = 8,0 Hz), atribuidos aos hidrogenios-2', H-6' e H-5', respectivamente; para **6** foi observado apenas um singletone em 8 6,95 relativo a dois hidrogenios, caracteristico dos hidrogenios-2' e H-6' do anel B de uma flavona. A presende de sinais entre d 8,3,3 e 8,4,2 nos espectros de RMN 'H de **5** e **6** ditoico que as das substancias se tratavan de flavonoides gigicosallados. Esta afirmacao pode ser conframda pelos sinais em 8,21 (_dd_, \(J\) = 3,2 e 1,8 Hz), 3,78 (_dd_, \(J\) = 9,2 e 3,2 Hz), 3,37 (_m_, \(2\)H) e pelo dubleto em 8,090 (\(J\) = 5,6 Hz), este ditimo sendo caracteristico do grupo metila da ramnose e, assim, o sinal em 8,50 (_sl_) foi atribuido ao hidrogenio anomercico (H-1") da molecula de acqicar. A estevacquimo de carbono anomercico dia ramnose e a posicio en a qual o acqicar esta ligado a a glicona foi determinada pela constante de acoplamento de H-1" e por comparacao con os dados da literatura,22,23 sendo possiar considerar a substancia quercetina (**3**) e microtina-3-O-a-L-ramnopiranosideo (**5**) e miricetina-3-O-a-L-ramnopiranosideo (**6**).23

O padrao de substituicao no anal A do flavonoido **7** foi defi definidro como 5,7-dioxiegnado pela presenga de dos singlets largos em 8,605 (H-6) e 6,91 (H-8), no espectro de RMN 'H, formando um sistema de acoplamento AB. Para o anel B foi observado um multipete entre 6,75-65,95 attributable aos hidrogenios H-2', H-5' e H-6', sugerindo anel B 3'-hidrosa-i'-4'-metoxilado ou 4'-hidrosa'-3'-metoxilado. O sinal do grupo metoxila foi observado em 8,86 (3H). Esta substancia foi definita como flavonona devido a presenca dos sinais de hidrogenios alificicos d 3,14 (_dd_, \(J\) = 14,0 e 12,6 Hz), 2,72 (_dd_, \(J\) = 14,0 e 3,0 Hz) e 5,33 (_dd_, \(J\) = 12,6 e 3,0 Hz), que foram atribuidos nos hidrogenios H-3pseudoax, H-3pseudoed e H-2 do anel C, respectivamente. A presenga de sinais na regiao & 3,09-3,86 indicou a presene de unidades de acqicar en estrutura proposta. Esta afirmacao pode ser confirmada pelos sinais em 8,98 (_d_, \(J\) = 8,1 Hz) e 4,50 (\(s\)) e pelo dubleto em 8,096 (\(J\) = 6,0 Hz, 3H), este ditimo sendo caracteristico do grupo metila da ramnose. Estes dados sugerim a presenga de substitutico (O-B-D-runiosil e permitir

## Page 5

Segundo o sistema de classificacao de Engler (1931) o genero _Euxylophora_ encontra-se classificado na subfamilia Rutoideae, tribo Cuspariaee.29 As classes de alcaloides mais abundantes em Rutaceae sao aquelas derivadas do acida antralico. Entre estas, 2 (1_H_)-quinolinonas, furoquinolinos, di-hidropiranoquinolinos, fururo-4-quinolinonas, di-hidropirano-4-quinolinonas e pirano-2-quinolinonas seriam os que caracterizam a familia como um todo. Outra clase que tambem caracteriza a familia sao as furanocumarinas. Em morfologia botanica considera-se como genero tipico aquele que possai o maior nimore de caracteristica da familia. Podem-se classificar estes alcaloides e s a franucumarinas como os grupos tipicos de Rutaceae, pois sao raros os generos em que les ainda nao foram citalos.14 As furanocumarinas lineares isoladas nas folhas de _E. paraensis_ sao citadas em generos de todas as grandes subfamilias de Rutaceae,34 ou seja, confirmando que _Euxylophora_ possui a maioria das caracteristicas quimicas das Rutaceae. Considerando o perfil quimico de _Euxylophora_, este pode ser considerado um gener tipico de Rutaceae, pois como citaado an intrudocao as cascas de culo e core de sua antica especific posensum os alcaloides tipicos da familia.716 Estes trabalhos citam nos estudos com o cerno o isolamento de alcaloides simples do acido antranfilco (Figura 3) como 1-metil-4-(2,3-di-hidroxi-3-metlibutan-1-oxil)-2(1_H_)-quinolin-2-ona (**13**), furoquinolino (esquimimianna, **8**), piranoquinolino (N-metilfindersina, **11**), 1,2',2'-trimetti-3',4'-di-hidro,4'-hidroxi-pirano[3,2-c] quinolin-2-ona (**14**), 1,2',2',3'-tetrametti-2',3'-di-hidrofuro[2,3-b] quinolin-4-ona (lembolina, **15**), 3-(1,2-dimetti-2-hidrovierpol/4-hidroxi-1-metlibuinolino-2(1_H_)-ona (**16**), 2',3'-trimetti-2',3'-di-hidroforto[3,2-c] quinolin-2-ona (**17**), 3',3'-trimetti-2',3'-di-hidroforto[3,2-c] quinolin-2-ona (**18**), 7',4'-bis Nos compostos **15 e 16** o rearranjo de Claisen anormal parece ter ocorlo na sua formacao, e **15** foi encontrado tambem em _Flindersia iffiliana_, mostrando uma afinidade entre _Euxylophora_ e este genero, o qual pertenee a outra subfamilia, Filindersioidaee.20

Algunas generos de Rutaceae sintetizam alcaloides bis-2(1_H_)-quinoliona, estes em geral se formam por uma reacao de cicioladicao de Diels-Alder entre as unidades prenilas. Algunas destes dimeros foram isolados de _Vepris louisii_, _Oricia renieri_, _E. paraensis_ e _Ptelea_ trifoliata.30 Paraensidimerinas A (**19**), B (**24**), C (**20**), D (**25**), E (**21**), F (**22**), G (**23**) isolados do cerne de _E. paraensis_ sao exemplos da ocorrencia da reacao de Diels-Alder nestes dimeros.8,9,15,16 _Vepris_, _Oricia e Ptelea_ sao classificados em Toddalioidae.

O maior nimore de alcaloides isolados da casca do tronco de _Euxylophora_ e derivado do acido antranfilco e triptofano, os b-indolo-quinazolinos: 1-hidroxi-7,8-di-hidro-B-indolo-quinazolino (**26**), euxylophoricinas A (**29**), B (**33**), C (**27**), D (**31**), E (**35**), F (**28**), euxylophorinas A (**30**), B (**34**), C (**32**), D (**36**) e paraensine (**37**).10,14 _Os alcaloides b-indolo-quinazolinos segundo pesquisa recente formam isolados em tres generos de Rutoidaee, _Zanthoylorum_, _Euodia_ e _Euxylophora_, \(e\) tres de Toddalioidaee, _Vepris_, _Araliopsis e _Horticia.30_ Portaro_, _Euxylophora_ mambem morta afinidade con generos da subfamilia Toddaliodeae, mais una vez confirmando ser tipico de Rutaceae. Dados micro e macromolecules verm sugerindo a uniao destas dusas subfamilies, Rutoideae e Toddalioidaee.3,132

Os flavonoides sao gerallmente encontrados em muitas, se nao em todas, as plantas de Angiosperma,30 principalmente de glucisoliados, portanto de pouceo valor quimiosissentattico an confirmacao da classificacao de um taxon. Countdo, os flavonoides de Rutaceae sao tri-, tetra- e polioxigenados, uma excega entre as demais angiosperms. As Rutaceae foram estudadas visando principalmente a busca de alcaloides, sendo em geral desprezadas as fracoes ricas em flavonoides. Recentemente estes compostos v ennde isolados em varios generos da tribo Cuspariae. _Neoraputia_ e _Conclusione_ sao dois exemplos de generos ricos em flavonoides.30,33,35 A flavona **6** e pentaoxiaenda, assim, tambem sugerindo afinidade de _E. paraensis_ com os demais generos de Cusparieaee.

## References

* [1] Waterman, P. G.; Grundon, M. F.; _Chemistry and Chemical Taxonomy of the Ruales_, Academic Press: London, 1983.
* [2] Groppe, M.; Pirani, J. R.; Salatino, M. L. F.; Blanco, S. R.; Kallunik, J. A.; _Am. J. Bot._**2008**, 95, 985.
* [3] Silva, M. F. das G. F. da; Soares, M. S.; Fernandes, J. B.; Vieira, P. C.; _The Alkaloids_**2007**, 64, 139.
* [4] Silva, M. F. das G. F. da; Gottlieb, O. R.; Ehrendorfer, F.; _Plant Syst. Evol._**1988**, _161_, 97.
* [5] Buchanan, B.; Gruissem, R.; Jones, R.; _Biochemistry and molecular biology of plants_, American Society of Plant Physiologists: New York, 2000.
* [6][http://www.ibama.gov.br/documents/lista-de-especies-ameacadas-de-extincao](http://www.ibama.gov.br/documents/lista-de-especies-ameacadas-de-extincao), accessada em Setembro 2012.
* [7] Jurd, L.; Wong, R. Y.; _Aust. J. Chem._**1981**, _34_, 1625.



## Page 6

* (8) Jurd, L.; Wong, R. Y.; Benson, M.; _Aust. J. Chem._**1982**, _35_, 2505.
* (9) Danieli, B.; Manitto, P.; Ronchetti, F.; Russo, G.; Ferrari, G.; _Experientia_**1972**, _28_, 249.
* (10) Danieli, B.; Palmisano, G.; Rainoldi, G.; Russo, G.; _Photochemistry_**1974**, _13_, 1603.
* (11) Danieli, B.; Farachi, G.; Palmisano, G.; _Photochemistry_**1976**, _15_, 1095.
* (12) Canonica, L.; Danieli, B.; Manitto, P.; Russo, G.; _Tetrahedron Lett._**1968**, _47_, 4865.
* (13) Danieli, B.; Palmisano, G.; Russo, G.; Ferrari, G.; _Photochemistry_**1973**, _12_, 2521.
* (14) Danieli, B.; Manitto, P.; Ronchetti, F.; Russo, G.; Ferrari, G.; _Photochemistry_**1972**, _11_, 1833.
* (15) Jurd, L.; Benson, M.; Wong, R. Y.; _Aust. J. Chem._**1983**, _36_, 759.
* (16) Jurd, L.; Benson, M.; _J. Chem. Soc., Chem. Commun._**1983**, \(2\), 92.
* (17) Muller, A. H.; Vieira, P. C.; Silva, M. F. das G. F. da; Fernandes, J. B.; _Phytochemistry_**1995**, _40_, 1797.
* (18) Stevenson, P. C.; Simmonds, M. S. J.; Yule, M. A.; Veitch, N. C.; _Phytochemistry_**2003**, _63_, 41.
* (19) Mikolajaczak, K. L.; Weisleder, D.; Parkanyl, L.; Clardy, J.; _J. Nat. Prod._**1988**, _51_, 606.
* (20) Tesso, H.; Konig, W. A.; Kubeczka, M. B.; Glowniak, K.; _Phytochemistry_**2005**, _66_, 707.
* (21) Boyd, D. R.; Sharma, N. D.; Loke, P. L.; Malone, J. F.; Hamilton, T. G.; _Chem. Commun._**2002**, 3070.
* NMR Spectroscopy of Flavonoids_, Chapman and Hall Ltda: London, 1982.
* (23) Braca, A.; Politi, M.; Sangoo, R.; Sanou, H.; Morelli, I.; Pizza, C.; _J. Agric. Food Chem._**2003**, _51_, 6689.
* (24) Chung, S.; Kim, Y.; Takaya, Y.; Terashima, K.; _J. Agric. Food Chem._**2004**, _52_, 4664.
* (25) Jeong, S. H.; Huan, X. H.; Hong, S. S.; Hwang, J. S.; Hwang, J. H.; Lee, M. K.; Ro, J. S.; Hwang, B. Y.; _Arch. Pharm. Res._**2006**, _29_, 1119.
* (26) Kim, J. S.; Kim, J. C.; Shim, S. H.; Lee, E. J.; Jin, W. J.; Son, K. H.; Kim, H. P.; Kang, S. S.; Chang, H. W.; _Arch. Pharm. Res._**2006**, _29_, 617.
* (27) Kamperdick, C.; Van, N. H.; Sung, T. V.; Adam, G.; _Phytochemistry_**1999**, _50_, 177.
* (28) Ribeiro, T. A. N.; Ndiaye, E. A. da S.; Velozo, E. da S.; Vieira, P. C.; Ellena, J.; Junior Sousa, P. T. de; _J. Braz. Chem. Soc._**2005**, _16_, 1347.
* (29) Engler, A. Em _Die Naturlichen Pflanzenfamilien_; Engler, H. G. A.; Prantl, K., eds.; 2\({}^{\text{nd}}\) ed., Wilhelm Engelmann: Leipzig, 1931, vol. 19a, p. 187-359.
* (30) Vieira, P. C.; Fernandes, J. B.; Oliva, G.; Silva, M. F. das G.F. da Em _Quimica Medicinal: Metodos e fundamentals em planejamento de farmacos_; Montanari, C. A., ed.; Editora du Universidade de Sao Paulo: Sao Paulo, 2011.
* (31) Severino, V. G. P.; Braga, P. A. C.; Silva, M. F. das G. F. da; Fernandes, J. B.; Vieira, P. C., Theodoro, J. E.; Ellena, J. A.; _Phytochemistry_**2012**, _76_, 52.
* (32) Braga, P. A. C.; Severino, V. G. P.; Freitas, S. D. L. de; Silva, M. F. das G. F. da; Fernandes, J. B.; Vieira, P. C.; Pirani, J. R.; Groppo, M.; _Biochem. Syst. Ecol._**2012**, _43_, 142.
* (33) Passador, E. A. P.; Silva, M. F. das G. F. da; Rodrigues Fo., E.; Fernandes, J. B.; Vieira, P. C.; Pirani, J. R.; _Phytochemistry_**1997**, _45_, 1533.
* (34) Tomazela, D. M.; Pupo, M. T.; Passador, E. A. P.; Silva, M. F. das G. F. da; Vieira, P. C.; Fernandes, J. B.; Rodrigues Fo., E.; Oliva, G.; Pirani, J. R.; _Phytochemistry_**2000**, _55_, 643.
* (35) Moraes, V. R. de S.; Tomazela, D. M.; Ferracin, R. J.; Garcia, C. F.; Sannomiya, M.; Soriano, M. P. C.; Silva, M. F. das G. F. da; Vieira, P. C.; Fernandes, J. B.; Rodrigues Fo., E.; Magalhaes, E. G.; Magalhaes, A. F.; Pimenta, E. F.; Souza, D. H. F. de; Oliva, G.; _J. Braz. Chem. Soc._**2003**, _14_, 380.



