# 10.5935@0100-4042.20140049.pdf

## Page 1

[http://dx.doi.org/10.5935/0100-4042.20140049](http://dx.doi.org/10.5935/0100-4042.20140049) _Quim. Nova_, Vol. 37, No. 2, 288-292, 2014

**CONSTITUINTES QUMICOS DAS CASCAS DO CAULE DE _Vochysia thyrosidea_****Pohl. (Vochysiaceae) E**

**AVAILAÇÃO DAS ATIVIDADES CITOTOXICA E INBITORIA FRENTE AS CATEPSINASB E K**

**Lorena Ramos Freitas de Sousa\({}^{\ast}\), Jame's A. da Silva\({}^{\ast}\), Paulo Cezar Vieira\({}^{\ast}\), Maisa Borges Costa\({}^{\ast}\), Miriely Luciene dos Santos\({}^{\ast}\), Aline Borba Sbardelotto\({}^{\ast}\), Claudia do O Pessoa\({}^{\ast}\), Manuel Odorico de Moraes\({}^{\ast}\) Antonio Carlos Severo Menezes\({}^{\ast}\)\({}^{\ast}\)\({}^{\ast}\)Departamento de Quimica, Universidade Federal de Sao Carlos, Rod. Washington Luis, Km 235, 13565-905 Sao Carlos - SP, Brasil \({}^{\ast}\)Unidade Universitaria de Ciencias Exatas e Tecnologicas, Universidade Estadual de Goias, Br. 153, 3.105, 75132-903 Anapolis - GO, Brasil \({}^{\ast}\)Departamento de Fisiologia e Farmacologia da Faculdade de Medicina, Universidade Federal do Ceara, Rua Coronel Nunes de Melo, 1127, 60431-970 Fortaleza - CE, Brasil**

**Receebido em 05/09/2013; accito em 19/09/2013; publicado na web em 24/10/2013**

**CHEMICAL CONSTITUENTS OF THE STEM BARK OF _Vochysia thyrosidea_****Pohl. (VOCHYSiaceae) AND EVALUATION OF THEIR CYTOTOXICITY AND INHIBITORY ACTIVITY AGAINST CATHEPSINS B AND K. A new flavonoid, catechin-3-_O_-(3"-_O-trans_-cinnamoyl)-_a_-Hammopyranoside, along with known compounds, catechin-3-_O_-a-rhamnopyranoside, 3-oxo-urs-12-en-28-oic acid, 2,4,6-trimethoxybenzoic acid, 2-butyl-D-fructofuranoside and 1-butyl-D-fructofuranoside, has been isolated from the stem bark of _V. thyrosidea_. These compounds were assayed for inhibition of protease activity (cathepsins B and K) and against cancer cell lines. Catechin-3-_O_-(3"-_O-trans_-cinnamoyl)-_a_-Hammopyranoside showed moderate inhibitory activity (IC5= 62.02 uM) against cathepsin B while 2-butyl-D-fructofuranoside was the most potent against a strain of CNS (SF-295) and human leukemia (HL-60) with IC5= 36.80 uM and IC5= 25.37 uM, respectively.**

**Keywords: _Vochysia thyrosidea_; Vochysiaceae; catechin derivatives.

**INTRODUCÃO**

_Vochysia thyrosidea_****Pohl., conhecida como gomeira, pau-de-goma, casca-doce, arvore do vinho, vinheiro-do-campo, goma-arabica, goma-arabica-da-lagoa-santa, e uma Vochysiaceae encontrada em abundancia no cerrado brasileiro e campos cerrados de altitude, usada na medicina popular como expectorante.1

Footnote 1: e-mail: amenezes@ueg.br

O estado previo relacionado a caracterizacao quimica dos constituantes desta especie revela o isolamento de dos acidos eglacios (acidos 3,3',4'-tri-_O_-metilagico e 3,3',4,4'-tetra-_O_-metilagico) e das dusa quinonas (1,8-dihidroxi-6-metroxi-3-metilantra-quinona e 2,6-dimetoxi-1,4-benzoquinona).2 Pootucos estudos desta planta sao descritos e nao houve anteriormente avaliacões de atividades biologicas para esta especie.

Este trabalho relata as atividades citotoxica e nibitoria da atividades das categninas B e K de extratos (folhas e cascas) e compostos isolados das cascas do cuale de _V. thyrosidea_, bem como o isolamento e elucidacao estrurta del de musa catequinas (**1-2**) e de dois derivados butil-D-fructofuranosideo (**3-4**) (Figure 1), aldem do acido 2,4,6-trimetoxibenzocio e acido 3-oxo-urs-12en-28-oico.

**PARTE EXPERIMENTAL**

**Instrumentacao e procedimentos gerais**

Os espectros de RMN \({}^{1}\)He \({}^{15}\)C 1D/2D form obtidos em espectrometro Bruker modelos ARX 100 MHz e DRX 400 MHz, utilizando CD3OD e acetona-d\({}_{\text{s}}\) como solventes e TMS como referencia interna. O espectro de massas de alta resolucao foi realizado em um equipamento da Bruker Daltonics, modelo micrOTOF - Q II - ESI - TOF. As separacoes cromatograficas em column a pressao atmosferica foram realizadas em silica gel 60 (230 a 700 Mesh) da Merck e Sephadex LH-20 da Amersham Pharmacia Biotech AB. As placas usadas para cromatografia em camada delgada analifica (CCDA) foram de cromatofolhas de alumino de silica gel 60 F234 da Merck. As revelacoes das cromatoplacas foram feitas através de luz UV (254 e 365 nm) e por borfriamento com solucao de vanilina sulforica. Os

Figure 1: Constituites qumicos isolados das cascas do caule de Vochysia thyrosidea



## Page 2

solventes (etanol, metanol, hexano, acetato de etila, diclorometano e _n_-butanol) utilizados na preparacao dos extratos e fractionamentos cromatograficos foram todos de grau analitico.

### Material vegetal

O material botanico de _V. thyrsoidea_ foi coletado na Serra dos Pirineus, Pirenopolis - GO, em marco de 2010 e identificado pela Dr*, Mirley Luciene dos Santos. A exiscata (ndeg7051) encontra-se depositada no Herbario da Universidade Estadual de Goias, Campus Henrique Santillo, Anapolis - GO.

### Isoamento dos constituintes quimicos

As cascas do caule (Cc; 1.465 g) e folhas (F; 1.140 g) de _V. thyrsoidea_, apos secagem em esufta a 40deg C e moagen, foram extradas con ethanol. Apos eliminacao dos solventes sob presenta reduzida, os extratos brutos foram obtidos [Cc (23,0 g) e F (150,0 g)]. O extra otunado das cascas do coule foi particionado com MeOH-H2O (1:3) e solventes de diferentes polaridades [hexano (1,5 g), CH2Cl2 (1,3g), AcOEt (7,3 g), _n_-BuOH (1,0 g) e hidroalcolico (10,8 g)] enquanto que o das folias foi fractionado com cellulose microcristalina D, fomecendo os extratos em hexano (5,6 g), CH2Cl2 (15,8 g), AcOEt (52,3 g) de MeOH (50,7 g).

A fragile diclorometanica das cascas do caule (1,3 g) foi cromatografada em duna etaga utilizando cromatografa de adsorcao em gel de silica, ambas em eluica iscortica com Hex:AcOEt (8,5:1,5). Desta atilima etapa cromatografica foram obtidas 11 fracoes, dentre as quais a segunda fracao foi identificada por comparacao dos dados espectroscopics de RMN 1H e 1degC com a literatura como ot triperpen acido 3-oxo-urs-12en-28-oico (2,0 mg).3

A fracao 7 (190,0 mg) foi reficada por cromatografia de coulano de ed libica mondo isocidero Hex:AcOEt (7:3), trazendo o isolamento do cido 2,4,6-trimetoxinebenoico (5,2 mg), cuja estrutura foi proposta com base em dados espectrais de de RMN 1H e 1degC e comparacao com a literatura.4

O fractionamento do extrato de AcOEt das cascas do caule (7,3 g) foi ratio aravdes de cromatografia em coluna (CC) de gel de silica,usando como fase davecol os solventes AcOEt:MeOH com gradiente de eluica con orden crescente de polaridade. Desta columa obteve-se 85 fracoes, que foram submetidas a analise por CCDA e entao reunidas em 4 fracoes.

A segunda fracao (1,0 g) foi submetida a CC de gel de silica, usando como fase d'mvel CH2Cl2MeOH (4:1) no modo iscorticario de eluicao, o qual proporcionou o isolamento da substitaca **1** (3.0 mg).

Apos successivos fracamientos desta fragao 2 por cromatografia de excluso (Sephadex LH-20) e luicao em MeOH 100%, obteve-se a substancia **2** (3,0 mg) identificada por RMN 1D/2D.5

_Catequin-3-O-(3"-trans-cianonil)-a-raminopiranosideo (1)._ HRESIMs _m/z_: 549,1755 [M - H]* (calc. para C3\(H\)3O_10, 550,1839) RMN 1H e 1degC:Tabela 1.

_Catequin-3-O-(4-rammaipiranosideo (2)._ RMN 1H(400 MHz, CD,DD) &(m,mid); _r_-m Hz; 7,22 (_d_ = 8,5; H-2; e* H-6); 6,78 (_d_; \(J\) =8,5; H-3' = H-5'; 5,93 (_d_; \(J\) =2,4; H-6); 5,84 (_d_; \(J\) =2,4; H-8); 4,65 (_d_; \(J\) =8,0; H-2); 4,25 (_d_; \(J\) =1,6; H-1"); 3,95 (_m_; H-3'); 3,70 (_m_; H-3"); 3,68 (_m_; H-4"); 3,62 (_dd_; \(J\) =3,2 \(e\); 9,2; H-2"); 3,20 (_m_; H-5"); 2,91 (_dd_; \(J\) =16,5 ; e 6,0; H-40); 2,64 (_dd_; \(J\) =16,4 e,8; H-4b); 1,24 (_d_; \(J\) =6,4; H-6"); HSQC e HMBC (H: 400 MHz, 1degC: 100 MHz, CD,DD) &(c: 145,0 (C-5); 130,0 (C-1'); 129,0 (C-2'); 5,25 (C-6'); 116,3 (C-3' e C-5'); 120,0 (C-1'e" C-10); 96,2 (C-6'); 95,0 (C-8); 81,02 (C-2'); 76,2 (C-3'); 72,18 (C-3'); 71,5 (C-4"); 73,0 (C-5"); 31,0 (C-6'); 23,3 (C-

## Page 3

As substancias foram diluidas em DMSO puro e esterfil na contentracao de 5 mg/mL (dose unica) e adicionadas em placas de 96 pocos (100 mL/poco),onde a analise de cada amostra foi feita a partir de dois experimentos realizados em duplicata, tendo como controle positivo o quimiteriperico doxorubicina.

Apos um período de incubacao de 72 horas, a absorbancia foi lida em um espectrofotometro de placas (DTX 880 Multimode Detector) a um comprimento de onda de 550 nm.7 Os resultados foram analisados segundo suas medias e respectivos desvios-padrao no programa _GraphPad Prism_.

### Ensaio de inibicao enzimatica: catepsinas B e K

Os ensaios de inibicao enzimatica frente a categnina B e K foram realizados no Laboratorio de Produtos Naturais da Universidade Federal de Sao Carlos, usando-se as mesmas condiçoes experimentais para ambas as catepsinas.

A methodologia aplicada, com algumas modificacoes, consiste na determinacao in abibicao enzimatica através da deteccao do aumento da fluorescencia que ocorre com a hidrolase do substrato fluorogenico Z-FRMCA, o qual e detectado em espectrofluorimento com fenda de excitacao ajustada para A\(\&\)x = 380 nm e emissao \(\&\)cm = 460 nm.8 O modelo de espectrofluorimento utilizado neste ensaio foi da Molecular Devices Corporation \(-\) Sperra MAX M3 GEMINI XS. Os ensaios foram feticos em triplicatas, nos nous a massa foram diluidas em DMSO, obtendo uma concentrazao final do como de 125 mM.

Um volume de 5 mL foi transferido para cada poco das placas de ELISA (96 pocos) e adicionou-se o MIX 1 e a enzima em concentracao 3 mM em tampao (acetato de sodio 100 mM com 5 mM de EDTA e pH de 5,5) pr-ativada com DTE (5,0 mM) aos analitos. A enzima flecun con tanto com os compostos por 5 minutos e posteriormente foram adiicionados 10 mM do MIX 2 (substrao fluorogenico Z-FRMCA em tampao), realizando-se a leitura em seguida.

Para os compostos que apresentamar imibica significativa (superior ou igual a 80%) frente as enzimas testadas foram determinados os valores de IC\({}_{50}\). O potencial de inibicao foi determinado utilizando-se dez diferentes concentracoes do inibidor e construindo uma curva de concentracao x resposta pelo metodo de regressa nao-linear do programa Origin.

## RESULTSAC

A substancia **1** foi identificada pela analise dos espectros de RMN \({}^{1}\)H, HSQC e HMBC (Tabela 1) e massa de alta resolucao (HRESIMS) em comparacao com a literatura.39

O espectro de massa de alta resolucao foi obtido no modo negativo, e exibiu um pico caracteristico do fon em 549,1755 [M - H]-, sugerindo a formula molecular C\({}_{3}\)H\({}_{3}\)O\({}_{10^{\circ}}\).

No espectro de RMN de \({}^{1}\)H a substancia **1** apresento suaisa na regiao de hidrogenios alifaticos [d \(\&\) 4,69 (_d_; \(J\) = 7,6 Hz), 3,98 (_m_), 82,97 (_dd_; \(J\) = 15,2 \(\&\) 5,2 Hz) e 2,71 (_dd_; \(J\) = 15,6 \(\&\) 8,4 Hz)], caracteristicos dos hidrogenios H-2, H-3 e dos hidrogenios diastereoticpicos H-4a e H-4b respectivamente. Na regiao de deslocamentos quinicos de hidrogenios aromaticos os sinias em 85,95 (_d_) e 5,86 (_d_) com constante de acylamento de \(J\) = 2,4 Hz referen-se ao acoplamento entre os hidrogenios H-6 e H-8. Os dois duelos em 87,27 (_d_) e 6,80 (_d_) com \(J\) = 8,4 Hz foram atribuidos aos hidrogenios H-2', H-6', H-3' e H-5' reference a um sistema de acoplamento de spins AA'XX'.



## Page 4

A presenca do residuo de acjcar nesta estrutura foi observada pela presenca dos sinais entre \(\delta\) 3,62 e 4,19 de hidrogenios carribanicos. A caracterizacao da d-ramose para cinca fonta realizada com base no sinal do dubleton em \(\delta\) 1,30 (\(d\), \(J\) = 6,4 Hz) referente ao acoplamento dos hidrogenios da metila (H-6") com H-5", bem como pelo dubleto em \(\delta\) 4,19 (\(J\) = 1,8 Hz) referente ao acoplamento dei equatorial de H-1" e H-2".5

A unidade _trans_-cinamola presente pode ser observada pelo conjunto de sinais no espectro de cRNA \({}^{\rm 1}\), ordone an regida de aronidores un conjunto de dois dubletons em \(\delta\) 7,76 e 6,58 (H-7"' = H-8"), ambos com \(J\)=16 Hz integrando para un hidrogenio cada, caracterizou o acoplamento em _trans_. Os mulipletos em [$ 7,61 (\(m\); H-2" \(\rm{r}\) H-6") e 7,40 (\(m\); H-3", H-4" \(\rm{r}\) H-5")] apresentarum um padrao de acoplamento tipico de anel aromatico monossubstituido.

No experimento de HMBC observou-se que o dubleto em \(\delta_{\rm 1}\),419 referente ao hidrogenio anomeroio da ramose (H-1") apresentuto correlacao com o sinal em \(\delta\) 76,0 (C-3), confirmando que a unidade de ramose encontra-se ligada a posica 3 do lavonoide. Tambem foi possilver por este experimento observa as correlacoes do sinal em \(\delta_{\rm 4}\),7,76 (H-7") com os sinais em \(\delta_{\rm c}\) 119,4 (C-8"), \(\delta\) 136,0 (C-1") e \(\delta\) 168,2 (C-9"). A ligacao da unidade cinamola ao oxigenio do carbono C-3" (\(\delta_{\rm c}\) 73,5) da ramose foi confirmada atraves dos sinais \(\delta_{\rm n}\)5,02/\(\delta_{\rm c}\) 168,2 que correspondam a correlacao do H-3" e o carbono da carboniia (C-9") (Figura 2).

Uma substancia estrutamente relacionada a este flavonoido (**1**), o carried 3-\(O\)-\(O\)-L-(4":-\(E\)-\(p\)-cumaroil)-ramiosideo foi relatada anteriormente em _Qaalea grandiflora_ Mart. (Vochysiaceae).5

Os sinais em \(\delta_{\rm c}\) 62,3 e 62,0 pertenem aos carbons C-6 e C-1 do acjcar confirmando a frufouranose pela presenca de dos grupos metlienicos. O sinal negativo em \(\delta_{\rm c}\) 65,0 refere-se ao C-d (OCH\({}_{\rm z}\)) e os outros dois sinais em \(\delta_{\rm c}\) 33,5 e 20,5 correspondem aos grupos CH\({}_{\rm z}\) da cadeia alquillica.

O sinal em \(\delta_{\rm c}\) 14,4 e referente a metila da cadeia alquillica (C-a) e os outros très sinais (\(\delta_{\rm c}\) 83,78,5 e 77,3) sao respectivamente dos carbonos do acjcar C-5, C-3 e C-4.

A posicio do grupo alquila ligado a unidade de acjcar foi determinada por me to do experimento de HMBC, que apresentu a correlacao entre os sinais \(\delta_{\rm c}\) 65,08\({}_{\rm z}\),65,08\({}_{\rm z}\) aribuidos, respectivamente, aos H-1 e H-1" e o C-d da cadeia alquillica.

A substancia **4** foi diferenciada da substancia **3** com base nos sinais de carbono projetados no espectro de HMBC. A correlacao do H-d (\(\delta_{\rm 1}\),35,1) e O C-c (\(\delta_{\rm c}\) 33,3), bem com a correlacao deste hidrogenio (H-d) e o C-2 (\(\delta_{\rm c}\) 103,0) confirmaram a ligacao da cadeia alquillica a unidade de acjcar no C-2.10

### Ensaios biologicos

A analise dos resultados do teste TAS, segundo Meyer,6 foi realizada por meio de uma relacao entre a dose telal media, DLspo e o grau de toxidized, nos quais consideram-se toxico valores de DLspo <1000 mg/mL. Tools os extratos testados, exceto no hexanico das folhas (DLspo <1000 mg/mL), apresentarum toxicidade frente a \(A\). _sulina_ [cascas da cuale: 283,94 (EtOH), 499,60 (hexane), 288,33 (CH\({}_{\rm c}\)Cl\({}_{\rm z}\)) e 476,58 (AcOEt) ug/mL; folhas 209,08 (EtOH), 921,47 (CH\({}_{\rm c}\)Cl\({}_{\rm z}\)), 32,06 (AcOEt) e 151,90 (MeOH) ug/mL].

Os ensaios de toxicidade frente a esta especie de microcrustaceo apresentam correlacao com diversas attividades biologicas,11 e baseando-se nas substancias obtidas no estudo fittoumizico foram realizados ensaios de inbiologico enzynitaica e de cictovickidade.

Das fracoes de extraro bruto das casacas do cuale e fo lahas de \(V\). _thyrsoidea_ avaliadas, nenhuma demonsrou potencial citotokice relevante (perceptual de inbição do crescimento tumoral maior que 80%) para as linhagens celulares tumorais testadas, MDA-MB-435 (melanoma), HCT-8 (colon-humano), SF-295 (sistema nervosa centrai).

Dentre os compostos avaliados, o 2-butil-D-fruofuranoside apresentou valores significativos de toxicidade com ICspo =36,80 mM frente se calulas tumorais do sistema nervosa centrai (SF-295) e ICsp =25,37 uM em linhagen HL-60 (teucemia humana).

Os compostos testados nao apresentaram inbição frente a catespina K, entretanto frente a catpsin B obteve-se um resultado de inbição enzimatica moderado, apresentado pelo composto catequina-3-\(O\)-(3"-trans-cinamoil)-\(\alpha\)-rammopiranosideo (**1**), com ICspo =62,02 (+/-0,79 uM).

## Conclusion

O trabalho contribuir com a caracterizacao fitoquimica da planta _V. thyrosidea_atraves do isolamento do catequin-3-\(O\)-(3"-trans-cinamoil)-d-ramopiranosideo, catequin-3-\(O\)-d-rammopiranosideo, 1-butil-D-frufouranoside, 2-butil-D-frufofuranoside, acido 2,4,6-trimetocibenzoico e \(\alpha\) cido 3-oxo-urs-12en-28-oice.

Dentre as substancias isoladas, os flavonoides eso frufouranosofosso f calctados pela primeira vez no genero _Vochysia_, e a substanciacatequin-3-\(O\)-(3"-trans-cinamoil)-\(\alpha\)-rammopiranosideo, a qual apresentou moderada attividade inbiotria frente a catespina B, foi descrita pela primeira vez na literatura.

Em relacao atividade citotokica, o 2-butil-D-frufofuranosideo foi a substancia que apresentou o resulfado mais significativo de inbição das celulas tumorais do sistema nervoso central e leucemia humana.

Figure 2: Correlacões do experimento de HMRC para substancia **1**



## Page 5



## Material supplementar

As Figuras 1S a 17S estao disponiveis no site da Quimica Nova ([http://quimicanova.sbaq.org.br](http://quimicanova.sbaq.org.br)) em arquivo pdf, com acesso livre.

## Agradecimentos

Os autores agradecem ao Dr. N. P. Lopes da Faculdade de Ciencias Farmaceuticas de Ribeirao Preto - USP pelo espectro de massas de alta resolucao e ao CNPq, CAPES e FAPEG pelo suporte financeiro.

## References

* Silva (2005) Silva, M. C. J.; _100 Arrores do Cerrado: Guia de Campo_; Brasilia, **2005**; Lorenzi, H.; Arvores Brasileiras: Manual de Identificacao e Cultivo de Plantas Arboreas do Brasil; Sao Paulo, **1998**.
* Correa et al. (1975) Correa, D. B.; Birchal, E.; Aguilar, J. E. V.; Gottlieb, O. R.; _Photochemistry_**1975**, _14_, 1138.
* Gnoatto et al. (2008) Gnoatto, S. C. B.; Klimpt, A. D.; Nascimento, S; Galera, P.; Boumediene, K.; Gosmann, G.; Sonnet, P.; Moslemi, S.; _Eur. J. Med. Chem._**2008**, _43_, 1865.
* Russell et al. (1990) Russell, K. M.; Molan, P. C.; Wilkins, A. L.; Holland, P. T.; _J. Agric. Food Chem._**1990**, _38_, 10.
* Ayres et al. (2008) Ayres, M. C. C.; Escorcia, S. P.; da Costa, D. A.; Chaves, M. H.; _Quim. Nova_**2008**, \(6\), 1481; Lokvara, J.; Coley, P. D.; Kursar, T. A.; _Plytochemistry_**2004**, _65_, 351.
* Meyer et al. (1982) Meyer, B. N.; Ferrignini, N. R.; Putnan, J. E.; Jacobsen, L. B.; Nichols, D. E.; Mclaughlin, J. L.; _Planta Med._**1982**, _45_, 31.
* Mossman (1983) Mossman, T.; _J. Immunol. Methods_**1983**, _65_, 55.
* Bromme et al. (1989) Bromme, D.; Steinert, A.; Friebe, S.; Fittkau, S.; Wiederanders, B.; Kirschke, H.; _Biochem. J._**1989**, _264_, 475.
* David et al. (2006) David, J. M.; Souza, J. C.; Guedes, M. L. S.; David, J. P.; _Rev. Bras. Farmacogr._**2006**, _16_, 105; Kraft, C.; Siems, J. K.; Siems, K.; Solis, P. N.; Gupta, M. P.; Bizenle, U.; Eich, E.; _Plytochemistry_**2001**, _58_, 769.
* Dudikova et al. (2007) Dudikova, J.; Masithubova, M.; Masithuba, V.; Kolarova, N.; _J. Mol. Catal. B: Enzym._**2007**, _45_, 27.
* Pisuthtanan et al. (2004) Pisuthtanan, S.; Pilanbangchang, P.; Pisuthtanan, N.; Ruanruy, S.; Muanrito, O.; _Naresuan Univ. J._**2004**, _12_, 13.



