# 10.1590@S0100-40422002000300002.pdf

## Page 1



**TRITERPENOS DE _Styrax camporum_ (STYRACACEAE)

**Patricia Mendonca Pauletti, Angela Regina Araujo e Vanderlan da Silva Bolzani Instituto de Quimica, Universidade Estadual Paulista, CP 359, 14800-900 Aararquara - SP Maria Claudia Marx Young Seccao de Fisiologia e Bioquimica de Plantas, Instituto de Botanica, CP 4005, 01061-970 Sao Paulo - SP**

Recebido em 27/11/00; acetic om 20/12/01

TRITERPENOS FROM _Styrax camporum_ (STYRACACEAE). Chemical investigation of the leaves of _Styrax camporum_ (Styracaceae) resulted in the isolation of the lignan lariciresinol and six triterpenes: unsolic acid, 2a,3a-dihydroxy-urs-12-en-28-oic acid and mixtures of uvaol and erythroid, as well as 3b-_O-trans-p_-coumaroyl-2a-hydroxy-urs-12-en-28-oic acid and 3b-_O-trans-p_-coumaroyl-masculinic acid. The structures of these compounds were established by spectroscopic analysis. This paper deals with the first report of these compounds in _S. camporum_.

Keywords: _Styrax camporum_; Styracaceae; triterpenes.

**INTRODUCAO**

Styracaceae inclui especies de plantas predominantemente arboresa,1 distribuidas em areas distintas do contimente americano, sudoeste da Asia e regio mediterranea2. Nas Americans, ocorre des a regio central dos Estados Unidos ate o norte da Argentina. A familia e bastante conhecida pela producao de resinas balsamicas cujo nome generico e benjoin, sendo o acido benzoico o constituinte predominante das mesmas1,4. Na industria de perfumes e cosmecios, o benjoin e a materia prima principal para a obtenao do acido benzoico; na medicina radicional, devido as suas propriedades expectorantes e utilizado como coadjuvante para inalacao das vias respiratorias. Nas cerimona religiosa da antipuidade foi muito apreciado como definatorio, pelos sacerdotes hebures e da India 3,4.

_Styrax camporum_ Pohl e conhecida pela populacao brasileira como "benjoeiro", "cuia-do-brejo", "canela-poca", "frua-de-pom-ba" e "pindiuba". A planta adulta pode atingir uma altura media de 6-10 m e dametro do trnoco de 30-40 cm. No Brasil, ocorre nos cerrados de Minas Gerais, Sao Paulo, Mato Grosso do Sul e Parana na floresta semidecido da bacaia o Parana4.

Dados ftoquimicos de especies de _Styrax_ registram a cocornecia de lignanas, nortiignanas-6,5 e triterpenes15-18 como constituintes predominantes no genero. Em essaios preliminares, visuando a deteccao de atividade antifumoral, o extrato bruto das folhas dessa planta apresentou attividade inibidora do crescimento de linhaagens mutantes de _Saccharomyces cerevisiae_ (Rad+, Rad 52V e RS 321) que perderam a capacidade de regenero a DNA. O presente trabalho descreve o isolamento de una lignana e sesis triterpenes pentacilicos ineditors para o genero. Para um deles, o acido 2a,3a-didiroxi-urs-12-en-28-dico, foi observada atividade inibidora seletiva da linhagen 52Y de _S. cerevisiae_, indicando acao especifica no DNA. A nortignana egonol, ja relatada para a especie19, tambem foi isolada.

**RESULTADOS E DISCUSSAO**

Investigacao fitoquimica das folhas de _Styrax camporum_ Pohl resultou no isolamento do lignoide lariciresinol **(1)** e de seis triterpenoides: acido **2**a,3a-didiroxi-urs-12-en-28-oic **(3)** e as misturas de uvaol **(4)** e virtrodid **(5)** bem como as do acido 3b-_O-trans-p_-cumaroil-2a-hidroxi-urs-12-en-28-oico **(6)** e acido 3b-_O-trans-p_-cumaroil-masculino **(7)**. As substancias **1**, **3**, **4**, **5**, **6** e 7 estao sendo identificadas pela primeira vez neste género.

As estruturas destas substancias foram elucidadas a partir dos dados obtidos por anlises espectroscopicas de RMN 1H e 1C, exprimentos DEPT 90\({}^{\circ}\) e 135\({}^{\circ}\), COSY, IV e EM. Comparacao dos registros na literatura para as substancias obtidas neste estudo foram fundamentais para a confirmacao de saus estruturas moleculares e attribuciones de saus esterouimica relatives.

Os espertores de RMN 1H e RMN 1C, experimento COSY 1H - 1H e EM-ES permitam identifier a substancia **1** como sendo o (+)-lariciresinol ([a]a25\({}^{\circ}\) = + 8,89\({}^{\circ}\)) 20,21.

Analise dos espectros de RMN de 1H e 1C permitam identifier a estrutura do triterpene **2** como o acido ursolico 3,24.

O triterpene **3** apresento bandas em 3400 (OH) e 1700 cm\({}^{\circ}\) (carbonila) no esperto de IV, o espectro de RMN de 1H de **3** mostru sinais em 5,20 d (1H, t, \(J\) = 3,5 Hz, H-12), caracterisico de hidrogenio olefrieno, em 3,90 d (1H, m, H-2) e 3,36 d (1H, sl, H-3) relativos aos hidrogenios carbinolicos, alem de sinais em 0,72-1,25 d & e 1,34-2,34 d &, que foram atribuidos aos hidrogenios metilicos, metilenicos e metilicos, respectivamente. Exame dos dados de RMN

## Page 2

\({}^{13}\)C (Tablea 1) permittiram definir o esqueleto de um triterpeno do tipo ursano, principalmente pela presenca dos sinais em 124,7 d e 138,0 d relativos a ligenacao dupla entre os C-12 e C-13. Entre outros, os sinais em 65,6 d 8 e 78,2 d correspondem a dois carbonos hidroximenticos em C-2 e C-3. A comparação dos dados de RMN de \({}^{13}\)C de 3 cmos os valores registrados na literatura, levaram a concluir que a substantia 5

## Page 3

presenca de uma mistura de triterpenos do tipo ursano e oleano. Aos carbonos C-2 e C-3 forma atribuidos os valores de 66,0 d se 84,1 d, respectivamente. A formula molecular C3H4CaO6 foi confirmada pelos dados de RMM 10C e EM-ES. O espectro de massas apresentou os seguintes picos: _m/z_ 658 [M+K+H]- (22%), _m/z_ 642 [M+Na+H]- (100), ion RDA: _m/z_ 247 (15%), _m/z_ 203 (33%), _m/z_ 164 (4%), _m/z_ 147 (63%) e _m/z_ 119 (25%).

Essas informacoes permitraim identificanter 6 e 7 como o acido 3B-_O-trans_-_p-cumuroli-2a-chlorosi-urs-12-en-28-dico e acido 3B-_O-trans_-p-cumuroli-2a-linchioe 32,7.

A norliganma com attividade antifungica, 5-(3'-hidrokirifinil)-2-(3',4'-metilendioxidireinfi)-7-metoxibenzofurano, conhecida como egonol, foi identificada atraves da comparacao de seus espectros de RMN com aqueles obtidos para uma amostra autentica 15.

Pesquisa bibliografica sobre a constituida quinica de Styracaceae revelou a presenca amreatne de arilpropanoloides monemoriecs, lignoides 6-15 et triterpenoides 15-18. O genero _Styrax_, o mais importante da familia e com major volume de informacoes, caracteriza-se pelo acumulo de norliginoides do tipo benzofuranicos, uma vez que os mesmos foram isolados em todas as eppecies do genero investigadas ate o momento. A presenca de triterpenos do tipo oleanano e ursano em _S. officinalis_16 e S. japonica 17-18 nao se configura como um dado quimico relevante para analis e quinticaraconmica, devido a batavia rapididade estrutural observada para estes metabolites encontrados nas dusa especies acima mencionadas, assim como a bataixa coornencia dos mesmos nos taxons afinas estudados.

As substancias **1**-**7** foram ensaaidas nas très linhagens mutantes de _Saccharomyces cerevisiae_ sendo que ot trirepeno **3** apresentou inibcio modera d0 crescimento da linhagen 52Y. Embora a atividade observada para 3 de saja fraca, ela foi seletiva para um dos mutantes deficientes nas vías de reparo de DNA, indicando especificidade sobre o mesmo 28. Outro dado batastante significativo deste resultado e que este e o primeiro registro da attividade de triterpenos sobre o reparo de DNA. Os demais triterpenos isolados mostraram-se inativos

## Parte Experimental

### Instrumentacao e material cromatografico

Os espectros de RMN foram registrados em CDCl3, DMSO-_d_s e piridina-_d_s_n no espectrometro Bruker Ac-200 F operando a 200 MHz para 1H e 50 MHz para 10C, respectivamente, usando TMS como padrao de referencia. Os experimentos de COSY, DEPT 90deg e 135deg foram realizados em espectrore Bruker Ac-200 F. o espectro de absorcio no IVG i obtido no espectrometro PERKIN ELMER- FT-IR, utilizando-se pastilias de KBr. Os espectros de massas foram registrados em espectrometro de massas de baixa resoluco FISON-Modelo VG Platform II, no mode Eletrospray. Nas analises por CCDC e CCDP foram utilizadas placas de silica gel 60 G F24. As placas form observadas sob luz UV 254 - 366 nm (Chromatovis) e reveladas com vapores de iodo resublimado e solucao de anisaldeido seguido de aquecimento. Nas tensoratografias em coluana foram utilizadas silica gel 60 G 230 - 400 e 70 - 230 mesh. Atividade optica foi medida no Polamat A (Carlezis Jena).

### Material vegetal

A especie vegetal _Styrax camporum_ Pohi foi coletada na Estacao Ecologica e Experimental de Mogi-Guacu-SP em dezembro de 1997. A exsicata do material vegetal encontra-se depositada no Herbario do Instituto de Botanica da Secretaria do Meio Ambiente de Sao Paulo-SP.

### Bioensaio

Para a detectao de attividade antifumoral em extratos e substancias puras, foram utilizadas très linhagens mutantes de _Saccharomyces cerevisiae_ ( rad+, 52Y e RS321) segundo a metodologia descrita na literatura3.

### Extracao

As folhas de _S. camporum_ (1770,30 g) foram secas, pulverizadas e extraidas exaustivamente com etanol, a temperatura ambiente. Apos a remocao do solvente sob vacuo, foram obtidos 404,27 g do extratro bruto etanolico. Este foi solubilizado em CH3OH : H2O (8:2) e extraido sucessivamente com hexano, CHCl3 e AcOEt. Apos a contrentrado dos solventes, cada extrato originou 3,36 g, 16,8 g e 28,86,g, respectivamente.

Oresiduo CHCl3 (16,8 g) foi fracionado em uma coluna de silica gel eluida com : Hexano;:CHCl3 (1:1); CHCl3; AcOEt:CHCl3 (1:1); AcOEt; CH3OH.:AcOEt (1:1) e CH3OH. Desta columa resultam 10 subfracoes.

A subfracao 3 (4,68 g) foi submetida a uma coluna de silica gel 60 G empregando gradiente de CH2Cl3;CH3OH. Desta columa forma separadas 7 subfracoes. A subfracao 3.4 (2,68 g) foi recordamografada em columa de silica gel 60 G usando gradiente de CH2Cl3;CH3OH, fomeccendo 17 subfracoes. A subfracao 3.4 (6) (389,7 mg) foi fracionada em columa de silica gel 60 G usando gradiente de Hexano:CHCl3;AcOEt (9:1). Desta columa foram obtidas 17 subfracoes. A subfracao 2-4 (211,9 mg) foi fracionada em columa de CitCl3;CH3OH. Esta columa foram 100 G useda gradiente de CH2Cl3;CH3OH. Esta columa foram 100 G useda gradiente de CH2Cl3;CH3OH. Esta columa foram 100 G useda gradiente de 147 GB (38,2 mg) foi identificada das as substancias 6 e 7 de subfracao 38-40 (53,5 mg) foi identificada a substancias 3, apos coluna de silica gel 60 G usando gradiente de CH2Cl3;CH3OH. na subfracao 26-27 (32,4 mg).

A fracao 4 (1,33 g) foi submetida a uma coluna cromatografica usando silica gel 60 G e gradiente de CH2Cl2;CH3OH como eluente ord ordem crescente de polaridade. Forum obtidas 47 subfracoes. A substancia 1 foi isolada da subfracao 4 (26-29), apos coluna de Sephadex LH-20 utilizando CH3OH como eluente.

### Agradecimentos

Os autores agradecem ao programa Biota-FAPESP, CNPq e CNPq-PRONEX pelas bolasas e auxilios concedidos.

## References

- 1 Barroso, G. M.; _Sistematica de Angiospernas do Brasil_, Livros Tecnicos e Ciemitos: Rio de Janeiro, 1978.
- 12 Cronquist, A.; _An Integrated System of Classification of Flowering Plants_, Columbia: New York, 1981.
- 13 Hoehne, F.C.; _Plantas e Substancias Yegetas Toxicas e Medicinais_, Graphicards: Sao Paulo/Rio de Janeiro, 1935.
- 14 Costa, A. F.; _Farmacogenais I_, Fundacao Calouste Gulbekian: Lisboa, 1968.
- 12 Cornezi, H.; _Avros Brasileiras_, Instituto Plantarum de Estudos da Flora: Nova Odeas, 1988.
- 16 Okada, H.; _J. Pharm. Soc. Jpn._**1915**, 657.


## Page 4

* (7) Hopkins, C. Y.; Ewing, D. F.; Chisholm, M. J.; _Can. J. Chem._**1967**, _45_, 1425.
* (8) Takanashi, M.; Takizawa, Y.; _Photochemistry_**1988**, _27_, 1224.
* (9) Segal, R.; Midlo-godzweig, I.; Sokoloff, S.; Zaitscek, D. V.; _J. Chem. Soc._**1967**, _2402.
* (10) Giesbrecht, A. M.; Alvarenga, M. A.; Silva, J. J.; Panizza, S.; _Am. Farm. Quim._**1985**, _25_, 55.
* (11) Takanashi, M.; Takizawa, Y.; Mitsubashi, T.; _Chem. Lett._**1980**, 869.
* (12) Anil, H.; _Ptyrochemistry_**1980**, _19_, 2784.
* (13) Ulbubelen, A.; Saiki, Y.; Lotter, H.; Chari, V. M.; Wagner, H.; _Planta Med._**1978**, _34_, 403.
* (14) Pastorova, I.; Koster, C. G.; Boon, J. J.; _Ptyrochem. Anal._**1997**, \(8\), 63.
* (15) Pauleti, P. M.; Araujo, A. R.; Young, M. C. M.; Giesbrecht, A. M.; Bolzani, V. S.; _Photochemistry_**2000**, _55_, 597.
* (16) Anil, H.; _Pytrochemistry_**1979**, _18_, 1760.
* (17) Sugiyama, N.; Aoyama, H.; Sayama, T.; Yamada, K.; _Nippon Kagaki Zasshi_**1967**, _88_, 1316.
* (18) Kitagawa, I.; Imakura, Y.; Hayashi, T.; Yosioka, I.; _Chem. Pharm. Bull._**1974**, _22_, 1675.
* (19) Teles, H. L.; _Dissertacao de Mestrado_, Universidade Estadual Paulista, Brasil, 2001.
* (20) MacRae, W. D.; Towers, G. H. N.; _Photochemistry_**1985**, _24_, 561.
* (21) Fonseca, S. F.; Campello, J. P.; Barata, L. E. S.; Rueda, E. A.; _Pytrochemistry_**1978**, _17_, 499.
* (22) Fonseca, S. F.; Nielsen, L. T.; Rueda, E. A.; _Photochemistry_**1979**, _18_, 1703.
* (23) Mahato, S. B.; Kundu, A. P.; _Ptyrochemistry_**1994**, _37_, 1517.
* (24) Kojima, H.; Ogura, H.; _Ptyrochemistry_**1989**, _28_, 1703.
* (25) Siddiqui, S.; Hafecz, F.; Begum, S.; Siddiqui, B. S.; _J. Nat. Prod._**1986**, _49_, 1086.
* (26) Pant, P.; Rastogi, R. P.; _Pytrochemistry_**1977**, _16_, 1787.
* (27) Haberlein, H.; Ttschiersch, K.; _Pytrochemistry_**1994**, _35_, 765.
* (28) Gunatilaka, A. A. L.; Samaranayake, G.; Kingston, D. G. I.; Hofmann, G. Johnson, R.K.; _J. Nat. Prod._**1992**, _55_, 1648.



