# 10.1590@S0073-47212009000100009.pdf

## Page 1



# Suscetibilidade de operarias e larva s de abelhas s socialis em relacao a ricinina

[

[

[

[

Departamento de Botanica, Instituto de Biociencias, Universidade Estadual Paulista (UNESP), Rio Claro, Avenida 24 A, n\({}^{\circ}\) 1515, 13506-900 Sao Paulo, SP, Brasil. (derother@rc.unesp.br) Centro de Estudos de Insets Sociais, Departamento de Biologia, Instituto de Biociencias, Universidade Estadual Paulista (UNESP), Rio Claro, Avenida 24 A, n\({}^{\circ}\) 1515, 13506-900 Sao Paulo, SP, Brasil. (liagso@rc.unesp.br; malaspin@rc.unesp.br; daidrebc@rc.unesp.br) Departamento de Quimica, Centro de Ciencias Exatas e de Tecnologia, Universidade Federal de Sao Carlos (UFSCar), Caixa Postal 676, 13565-905 Sao Carlos, SP, Brasil. (dmfs@power.ufscar.br; paulo@dq.ufscar.br; djbf@power.ufscar.br)

[

###### Abstract

**Susceptibility of workers and larvae of social bees in relation to ricinine.** Many substances of vegetal origin can be toxic or present an insecticidal potential. With the aim of decreasing the environment pollution problem, a few studies are trying to substitute synthetic insecticides with botanical ones. _Ricinus communis_ (Euphorbiaceae) presents a great variety of substances, being the ricinine the main toxic component. Considering that bees are useful as pollinator agents of plants, this study evaluates toxicity potential of ricinine on workers and larvae of _Apis mellifera_ (Linnaeus, 1758) (Hymenoptera, Apidae) and _Scaptotropingona postico_ (Latreille, 1907) (Hymenoptera, Meliponini). In order to determine ricinine toxicity, ingestion tests were carried out with isolated workers bees that received ricinine on its diet. Furthermore, for topic tests, solutions of ricinine in methanol were applied on pronotum of worker bees with an "Agla" brand micrometer syringe outfit. For larvae of bees, ingestion tests were used and mortality rates were calculated. According to the results, it was detected a significant toxic activity (p \(<\) 0.0001) of ricinine on the workers of the two bee species at concentrations of 0.1% in the ingestion tests and 0.2% in the topic tests. For all concentrations (0.25%, 0.5% and 1%), a high percentage of larvae bees was negatively affected by ricinine on the first days of life.

**KEYWORDS.**_Ricinus communis_, _Apis mellifera_, _Scaptotropingona postica_, topic test, ingestion test.

10000-0002-0

## Page 2

susceptibilidade da amida pelitorina, isolado de _Piper tuberculatum_ (Piperaceae), para as abelhas. _Apis mellifera_ (Linnaeus, 1758) através de testes de ingestao e de contato. As larva's mostraram-se mais suscvetits'a amida pelitorina em relacao as operarias recem-emergidas.

Singaravalan _et al._ (2006) em estudos dos efeiros dos componentes secundarios do nectar das flores \(Nicotiana\) spp. (Solanaceae) sobre colonias de \(A\). \(melilifera\), observaran que a presenca de nicotina extrafadas dessa flores na afoeto a sobrevivencia das abelhas adultes e causu mortalidade somente nas larva's e em concentracoes elevadas (50 ppm).

No Brasil, estudos realizados com duas especies de barbatimao, _Dimorphandra mollis_ (Leguminosae) e _Stryphoodendron adstringens_ (Leguminosae) onstraram attividade toxica do macrocardio de suss flores desidratadas quando adicionados a dieta das abelhas (Cinta _et al._, 2003). A caracterizacao de aleloquimicos com propriedades antialimentares e repelentes utilizados pelas plantas como defas vern se constituindo como mais um avanco em estudos desta natureza (Pizzamillo, 1991).

Cinta _et al._ (2002), por exemplo, trabalharam com extratos metanolicos das flores e peduniculos de \(D\). \(mollis\) e isolaram o flavonoide astilbina, mostrando que essa substancia era causa de mortalidade para as abelhas. Com metodologia identica, Souza _et al._ (2006) mostraram que os extratos metalicos e diclorometano dos pedunculos e influeroscencias de \(S\). \(adsstringens\) tiveram um efeito toxico para as operarias de \(A\). \(melilifera\) e abelhas nativas (\(S\). \(postica\)).

Dentre os grupos de insectos, em Apoidea estao os mais importantes polinizadores de plantas nativas e cultivadas (Kevan & Baker, 1983). De modo geral, as abelhas sao totalmente dependentes das flores para obtenacao de pollen, necat, oleos, fragraciacas e outros recursos, utilizados tanto pelos adultos quanto por suas larvas. Estes recursos sao obtidos por diferentes especies de abelhas que forrageiam em horarios diferentes e/ou concentram-se em certas especies de plantas. Alem disso, algumas especies de abelhas tambem utilizam as flores como um local de abrigo, reposuo ou acasalamento (Pedro & Camargo, 1991).

No Brasil, ha a perspectiva de se ampliar as plantacoes de mamona (\(Ricinus\)\(communis\), Euphorbiaceae) (CONAB, 2006) como forma alternativa de producao de combustivel e de se utilizar a ricinina como insecticidea no controle de insectos pragas, sendo de fundamental importancia a realizacao de estudos sobre efeito da ricinina, em especies nao alvo. Diante desse contexto, este estudo visa verificar os possiveis efeiros da ricinina, substancia extriada das folhas de mamona, sobre operarias e larva's de dues especies de abelhas sociais, importantes polinizadoras.

## MATERIAL E METODOS

Obtencao do extrato foliar bruto. Folhas de \(R\). \(communis\) coletadas no Jardim Experimental do Campus da UNESP - Rio Claro foram secas em estufa por 48 h a 40degC, trituridas em noninho tipo Wiley e transportadas para a laboratorio de Produtos Naturais da Universidade Federal de Sao Carlos, UFSCar. A materia seca, modia e com massa de 3,5 kg foi submettida a percolacao em recipiente de cinco litros por sete dias com diclorometano a temperatura ambiente, em repouso. Apos filtracao, o concentrado obtido em evaporador rotativo foi de 380g de extrato bruto.

Fracionamento quimico de extrato foliar bruto e identificacao do principio ativo. O isolamento de ricinina a partir do extrato diclorometanca dos folhas foi realizado atraves de contornagaria contracorrente de alta velocidade (HSCC) a partir de 1,5 g do extrato bruto conforme Lette _et al._ (2005). A ricinina for obtida na forma pura nas fracoes 35-49 (209 mg). Os solventes empregados no fracionamento foram comerciais destilados no Departamento de Quimica - UFSCar. A identificacao do principio ativo foi realizado atraves de analises espectivoscopicas por ressonnacina magnetica nuclear de hidrogenio c carbono 13 (RMN 'H e \({}^{13}\)C), infavermelho e espectrometria de massas (EM) (Bigi _et al._, 2004).

Abelhas. Foram utilizadas abelhas adultas e larva de \(A\). \(melilifera\) e \(S\). \(postica\), provenientes do apiario do Instituto de Biociencias da UNESP - Rio Claro. Abelhas adultas recem-emergidas de \(A\). \(melilifera\) foram colctadas nos favos, utilizando sua coloracao e canamho para a identificacao. Ja para \(S\). \(postica\), os favos de cria coletados nos ninhos foram colocados em bandejas plasticas de 55 cm x 45 cm x 10 cm (com paredes revestidas de fluon - resina de fluoretiereno - para evitar fugas) com alimento (candi) e a gua, para que as operarias emergissem em um intervade de 24 horas.

Testes de ingestao. Os testes com larvas foram realizados seguindo Vandenberg & Shimanuki (1987). O alimento foi deposito no fundo dos alveolos durante cinco dias, recependo em cada um deles 4, 15, 25, 50, 75 \(\upmu\)d de alimento, respectivamente. A dieta foi preparada com 10g de egleia real, 7,4 ml de ajua destilada, 1,4 g de D-glicose, 1,4 g de D-futu es e 0,2 g extrato de levedo para os experimentos com \(A\). \(melilifera\), onde foi incorporada a ricinina nas concentracoes de 0,25%, 0,5% e 1%. Para \(S\). \(postica\) a dieta foi preparada a partir de 10 g de polen, 5 g de mel e 5,4 ml de ajua destilada, nas mesmas concentracoes propostas anteromente. As luras de \(S\). \(postica\) foram alimentadas apensa no primero diia com uma dieta de 36 \(\upmu\)l. Os alveolos contendo as larvas foram colocados em placas de Petri e observados diariante sob lupa. As alteracoes de coloracao e alteracoes no desenvolvimento foram registrados assim como numero de individus mortos, no periodo de 24 e 48 horas.

Para os testes com operarias, a ricinina foi incorporada a dieta e ofreccida as abelhas nas concentracoes 0,02%, 0,05% e 0,1%. Para \(A\). \(medilifera\) utilizou-se o candi como dieta artificial (acucar confeiteiro e mel, na proporcao de 5:1) e para \(S\). \(postica\) foi ministrado polen previamente retriado dos reseravatoros do ninho e conservado em gelaciera. O alimento preparado foi ofreccido em tampas plasticas de 2,8 cm de diametro, recoberta por uma tela de arame a fim de evitar contaminacao por contato. Os grupos experimentais e controle receberam os mesmos suprimentos de agua atraves de algodao embebido em agua. As abelhas foram acondicionados em tres exaixa de materia (20 abelas por caixa) de 11 cm de comprimentro x 11 cm de largura x 7 cm de altra, forradas comp papel-filtro.



## Page 3

Os testes form conduzidos em estufta B.O.D, com temperatura a 34 +- 1 deg C emidolac acime a de 80% para as larvaeas de _d. mellifera_ 2 28 +- 1 deg C e umidolac aime de 70% para _S. postica_. Para as operarias de _d. mellifera_ a temperatura foi de 32 +- 1 deg C e para _S. postica_, 28 +- 1 degC, ambas em umidade relativa de 70%.

Testes de aplicacao topica em operarias. A ricinina foi adicionada a 1 ml do solvente metanol, nas solucoes de concentracao 5, 10 e 20 mg de ricinina por ml de metanol. Para cada abehala adicionou-se 1 ml da solucao correspondente (0,005; 0,01 ou 0,02 mg/ml) na regiao do pronoto com o auxilio de uma microseringa adaptada a um micrometro e um capilar de vitro. Apos a aplicacao, as abelhas permaneceram por quinze minutos em uma bandeja plastica para a evaporacao do solvente e foram retridas e distribudas nas casivas de maderia. Fou utilizado um controle sem solvente (SS) e eutro com solvente (S). A cada 24 horas a mortalidade foi observada.

Analise estatistica. Para os experimentos de ingestao e deplicacao topica foram calculadas as taxas de sobrevivencia a cada 24 horas, durante 25 das, no Software GraphPraf Prism 2.01. Posteriorment, foi aplicado o teste nao-parametrice Log Rank Test (Motulsky, 1995), para comparar as curvas de sobrevivencia. Para os testes de ingestao foi calculada a porcentagem de larva sobreviventes em 24 e 48 horas.

## RESULTS

Os resultados indicam efeito toxico nas concentracoes 0,05% e 0,1% para os testes de ingestao realizados com operarias de _A. mellifera_. Para a concentracao 0,02% os resultados indicam ausencia de toxicidade dessa substancia (Tab. 1). Em _S. postica_ foi observado efeito toxico da ciicinina quando presente na dieta a concentracao 0,1% (Tab. 1). Para os testes de aplicacao topica, os resultados form significativos apenas na concentracao de 0,02% (20 mg.ml-1) em ambas as especies de abelhas (Tabs. 1, IV).

Larvas de _A. mellifera_ e de _S. postica_ apresentarum suscettibilidade a ricinina nas tres concentracoes adicionadas a dieta de operaria (0,25; 0,5 e 1,0%) 24 horas apos o inicio dos bioensaios (Tabs. 1, VI).

## DISCUSSAO

Os experimentos mostaram que a ricinina reduziu a taxa de sobrevivencia das abelhas tratadas. Em trabalho semelhante, Btri _et al._ (2004) realizaram tratamentos de ingestao de ricinina for mórissa cordeaterias _Atta sexdens_ (Linnaeus, 1758), nos quais verificaram sintomas de intoxicacao apos 24 horas da ingestao. Ao contrario do obtido para abelhas, os resultados para este estudo com formigas indicaram efeito significativo na mortalidade para concentracoes menores (0,02% ou 0,2 mg.ml-1 e 0,04% ou 0,4 mg.ml-1), principalmente a partir do 4deg dia de experimento.

Cintra _et al._ (2003) morstarum o efeito toxico dos extratos un controle sem solvente (SS) e eutro com solvente (S). A cada 24 horas a mortalidade foi isolada a substancia astilibina, com uma elevada mortalidade de _A. mellifera_ (Cintra _et al._, 2005). Em acrescimo, Kitamura _et al._ (1999) verificaram que a menor concentracao toxica a riccinina para operarias de formjas _A. sexdens_ foi,005% (0,05 mg.ml-1). Aquele resultado quando comparado com os obtódos para as dus especies de abelhas (_A. mellifera_, 0,05% e 0,1%; _S. postica_, 0,1%) denota uma toxicidade maior da ricinina para as formigas, visto que esta substancia reduziu a sobrevivencia daqueles insteos mesmo quando administrada em menor concentracao.

As abelhas das dus especies tratadas com ricinina em testes de ingestao mostaram sintomas de intoxicacao com lentida dos movimentos, falta de orientacao, tremor das pernas, paralisia e morte. Esses sintomas foram variaveis entre asabelhas e dependentes da concentracao de ricinina na dieta. Sintomas semelhantes de intoxicaxo foram observados por Busoli _et al._ (1992) em form figuieiro de campo de _Atta capiguara_ (Goncalves, 1944) tratados com difubenzuron e Mirex(r) com 0,45% de dodecacloro. Souza _et al._ (2006) em estudo com abelhas adultas de _A. mellifera_ e _S. postica_ tratadas com extratos foliares de \(Stryphnodendron\,adstringens\) tambem verificaram comportamento similar.

\begin{table}
\begin{tabular}{l l l l l l l l l l l l} Concentration\(\tilde{\text{c}}\) & \multicolumn{9}{c}{Dias} \\ \hline (\%) & 1 & 2 & 3 & 6 & 8 & 10 & 14 & 17 & 21 & 25 & S\({}_{\text{b}}\) \\ Controle & 0 & 0 & 0 & 0 & 13,3 & 13,3 & 30 & 46,6 & 70 & 91,6 & 18a \\
0,02 & 0 & 0 & 20 & 25 & 25 & 25 & 43,3 & 50 & 80 & & 17a \\
0,05 & 0 & 20 & 20 & 30 & 30 & 30 & 43,3 & 73,3 & 95 & & 15b \\
0,1 & 0 & 25 & 28,3 & 31,6 & 31,6 & 31,6 & 43,3 & 63,3 & 95 & & 15b \\ \end{tabular}
\end{table}
Table 1: Porcentagem de mortalidade em operárias de abelhas _Asptifera_ (Linnaeus, 1758) em testes de ingestão com ricinina (S\({}_{\text{so}}\), median de sobrevivència; letras diferentes depois dos valores de S\({}_{\text{so}}\)  mostram uma diferenea significativa, teste log-rank (p \(<\) 0,05)).



## Page 4



## Page 5

Mimosojadee) which causes sacbrood-like symptoms. **Apidologie 35**: 89-90.
* [Cintra et al.(2003)Cintra, Malaspina, Bueno, Deuon, 2003]Cintra, P.; Malaspina, O. & Bueno, O. C. 2003. Toxicity of barbitamino acids. **Journal of Experimental Research** 42**: 9-12.
* [Cintra et al.(2002)Cintra, Malaspina, Bueno, Deuon, Petacci, Fernandes, 2002]Cintra, P.; Malaspina, O.; Bueno, O. C.; Petacci, F. & Fernandes, J. B. 2002. Toxicity of _Dimorphanad mollis_ to workers of _apis mellifera_. **Journal of Brazilian Chemical Society** 13**: 115-118.
* [Cintra et al.(2005)Cintra, Malaspina, Bueno, Deuon, Petacci, Fernandes, 2002]Cintra, P.; Malaspina, O.; Bueno, O. C.; Petacci, F.; Fernandes, J. B., Vigne, P. C. & Silva, M. F. G. F. 2005. Oral toxicity of chemical substances found in _Dimorphanadra mollis_ (Caesaljniaceae) against honeybees (_Apis mellifera_) (Hymenoptera: Apidae). **Sociobiology** 45**: 141-149.
* [CONAB(Companhia National de Abastecimento)2006]CONAB (Companhia Nacional de Abastecimento). 2006. Ministerio da Agricultura, Peculiara a Abastecimento. Brasilia, Brasil. Disponibul em: -[http://www.agricultura.gov.br/?](http://www.agricultura.gov.br/?)>.
* [Kevan and Brakes(2006)Kevan and Brakes(2006)Kevan, P. G. & Brakes, H. G. 1983. Insets as flower visitors and pollinators. **Annual Review of Entomology** 28**: 407-453.
* [Kittarwa et al.(1999)Kittarwa, Kitaura, Heimba, Takanishi-dei-shano, Miya, Bueno, Deuon, Pagnocoa, Bacci Junior, Fernandes, 1999]Kittarwa, A. E.; Heimba, M. J. A. J.; Takahashi-dei-shano, M.; Bueno, O. C.; Pagnocoa, F. C.; Bacci Junior, M.; Fernandes, J. B. & Vieri, P. C. 1999. Determinacao da de vicidade de ricima para operatias de _4tna academ L_ (Hymenoptera: Formicidae), em Laboratorio. **Naturalia** 24**: 307-309.
* [Leite et al.(2005)Leite, Cabral, Fernandez, 2005]Leite, A. C.; Cabral, E. C.; Fernandes, J. B.; Vierra, P. C. & Da Silva, M. F. G. F. 2005. Isolamento de la caliologic ricima das folhas de _Ricinus communi_ atraves de remotagrafias em controcentrate. **Quimica Nova** 28**: 983-985.
* [Misanda et al.(2003)Misanda, Navaschen, Bouch, Nocoura-Couto, Rei, Bortoi, Kato, 2003]Misanda, J. E.; Navaschen, H. M. D.; Nocoura-Couto, R. H.; Bortoi, S. A.; Kato, M. J.; Bolzan, V. S. & Furlan, M. 2003. Susceptibility of _Apis mellifera_ (Hymenoptera: Apidae) to pellitoring, an amide isolated from _Pipper tuberculatum_ (Piperaceae). **Apidologie** 34**: 409-415.
* [Moulusky(1995)Moulusky(1995)Moulusky, 1995]Moulusky, M. D. H. 1995. **Intuitive Biostatistics.** New York, Oxford University. 386p.
* [Pidro and Camargo(1991)Pidro, de R. & Camargo, J. M. F. 1991. Interactions on floral resource between the Africanized honey bee (_Apis mellifera_ L.) and native bee community (Hymenoptera: Apojade) in a natural "cerado" ecosystem in southeast Brazil. **Apidologie** 22**: 397-415.
* [Pizzanglio(1991)Pizzanglio, A. 1991]Pizzanglio, M. A. 1991. Ecologia das interacoes instedo-planta. **In: Panale**, A. R. & Park, J. R. eds. **Ecologia nutritional de insectos e sas implelecacoes no manejo de prasas**. Sao Paulo, Manole. p.101-129.
* [Ramos et al.(2003)Ramos, Mandino, Sarri, Danil, Delane, 2003]Ramos, L. S.; Mandino, C. G. S.; Zanetti, R.; Delane, J. H. C. & Sellborough, M. N. 2003. Impacto de issas formidas grandas sober a simprezoan nba-clvo em equalisos sequado dus formas de aplicacao. **Neotropical Entomology** 32**: 231-237.
* nicotino on colony fitness of caged honeybees. **Journal of Chemical Ecology** 32**: 499-58.
* Mimosojadee) to _dpis mellifera_ and _Scapotrigona posica_ workers. **Journal of Agricultural Research** 45**: 112-116.
* [Tsoo and Santos(2000)Tsoo, Santoro, 2000]Tsoo, J. R. & Santos, W. F. 2000. Insect mortality in _Spathode campanulata_ Beauv. (Bignoniaceae) flowers. **Revista Brasileira de Biologia** 60**: 537-538.
* [Vandenburg and Simanav(1987)Vandenburg and Simanav(1987)Vandenburg, J. D. & Simanav, H. 1987. Technique for rearing worker honeybees in the laboratory. **Journal of Apicultural Research** 26**: 90-97.



