# 10.1590@S0100-40422010000900005.pdf

## Page 1

_Quim. Nova,_ Vol. 33, No. 9, 1849-1852, 2010

**ATIVIDADE INSECTICIDA DOS FRUTOS DE _Trichilia claussenii_ (MELIACEAE) SOBRE _Spodoptera frugiperda_**

**Liliane Nebo, Andreia Pereira Matos, Paulo Cezar Vieira*, Joao Batista Fernandes e Maria Fatima das Gracas Fernandes da Silva**

Departamento de Quimica, Universidade Federal de Sao Carlos, CP 676, 13565-905 Sao Carlos - SP, Brasil

**Ricardo Ribeiro Rodrigues**

Departamento de Ciencias Biologicas, Escola Superior de Agricultura "Luiz de Queiroz", Universidade de Sao Paulo, CP 9, 13418-900 Piracicaba - SP, Brasil

Recebido em 29/11/09; acetico em 1/6/10; publicado na web em 24/8/10

INSECTICIDAL ACTIVITY OF _Trichilia claussenii_ (MELIACEAE) FRUITS AGAINST _Spodoptera frugiperda._ An evaluation of the insecticidal activity of the fruits extracts of _Trichilia claussenii_ was carried out and the methanol extract revealed to have strong insecticidal activity. The fractionation of methanol extract of _T. claussenii_ seeds bioassay-guided against _Spodoptera frugiperda_ has led to the identification of the o-phenylalkyl and alkenyl fatty acids as active compounds in this extract. The structures of the compounds were proposed by spectroscopic analysis and comparison with literature data.

Keywords: _Trichilia claussenii_; o-phenylalkyl and alkenyl fatty acids; _Spodoptera frugiperda._

## INTRODUCTION

O milho representa um dos principais cereais em todo mundo e cultivado em pequenas, medias e grandes propriedades. No Brasil e considerada como cultura de expresso nacional, de grande importancia social e economica, e esta presente de norte a sul do Pais.' Sao utilizados, durante o desenvolvimento da cultura, insumos sinteticulos como pesticides qua, allem deumenta os custos de producao, polucn a ambiente e de eikaxim resfudos nos alimentos. O controle de pragas e uma das atividades de importancia economica que deve ser ben planejada para a obtenao de maiores rendimentos economicos.2 A lagarta-do-cartucho, _Spodoptera frugiperda_ (J. E. Smith), destaca-se como importante praga do milho, tanto pela reducao da productvideo de da qualidade do produco final, quanto pela eliducidade de controle.23

Footnote 2: e-mail: paulo@dq.ufscar.br

Um dos primeiros relatos da atividade insecticida de _Trichilia_ spp. sobre S. _frugiperda_ foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi.



## Page 2

foram concentradas por destilacao do solvente em evaporator rotation, formecendo os extratos hexanico, metanolico e hidrometanolico, respectivamente. Os extratos foram submetiods a ensaios de toxicidade sobre a lagarta-do-carutcho do milho, _S. frugiperda_, e os que apresentaram attividade foram fractionados.

### Ensaio de toxicidade

Os ensaios biologicos sobre _S. frugiperda_ foram realizados no Laboratorio de Bioensaios do Departamento de Quimica da UFSCar, a 25 + 1 degC, UR de 70 +- 5% e fotofase de 12 h. Para realizacao dos testes, a criacao de _S. frugiperda_ (J. E. Smith) foi mandita em laboratorio, sendo as lagarta alimentadas com dieta artificial e os adultos com solucao de mel a 10%.11

Os ensaios de toxicidade basearam-se a metodologia descrita por Paula _et al._._12 Para realizacao dos biensaios, foram preparadas solucoes das amastros em acetona e/ou agua. Foram utilizadas grupos de 10 larvas de _S. frugiperda_ no segundo instar (5 dias), onde cada grupo foi transferida para placas de Petri. As medias dos pessos dos grupos de insetos form obtidas pelas medidas realizadas em balanca analitica. Em cada inseto, 1 \(\mu\)L da solucao em acetona ou agua foi alpicado topicamente, via uma microseringa. Para evitar a possivel more do inseto, em cada grupo de larvas foi colocada pequena porcao (300,0 mg) da dieta artificial. Este processo foi realizado 1 h apos a aplicacao da solucao. O controle consistir na anplicacao de 1 \(\mu\)L de acetona ou agua em cada inseto e foi realizado utilizando as mesas condicoes descritas anteriormente. Todos os experimentos e orespectivo controle foram realizados em triplicata. Todos os ensaios foram realizados na concentracao de 10 mg/mL e a mortalidade dos insectos foi verificada apos 48 h. Os resultados foram expressos em media da porcentagem da mortalidade e analisados utilizando-se a analise de variancia (ANOVA), sendo usado P <= 0,05 como nivel de significancia.

### Isolamento e identificacao dos constituintes quimicos de _T. claussenii_

O extrato metamolico das sementes de _T. claussenii_ (TCSM, 4,54 g) foi suspenso em una mistura MeOH/H,O (7:3) e particio-naato successivamente com hexano, CH2Cl2, ACoEt e MoOH/H,O, obtendo-se apos a evaporacao dos solventes as fracoes: TCSM1 = 0,37 g ; TCSM2 = 0,06 g; TCSM3 = 1,00 g e TCSM4 = 3,10 g, respectivamente. As fracoes obtidas foram submetidas ao ensaio de toxicidade sobre _S. frugiperda_. A fracao bioativa TCSM1 (0,37 g) foi fraciocanda em columa de gel delica (70-230 mesh) entrappedo-se como eleunes: hexano 100%, hexano/ACoEt (99:1/98:2/95:5/9:1/8:2/7:3/1:1), ACoEt 100%, ACoE/MeOH (99:1/98:2/95:5/9:1/8:2/7:3/1:1) e MeOH 100%; as fracoes obtidas foram tenuialos em 6 fracoes (TCSM1-1 a TCSM1-6) com base as enelmnelaane revelada pela analise por cromatografia em camada fina e, posteriormente, submetidas ao ensaio de toxicidade. As sub-fracoes bioativas TCSM1-3 (0,05 g) e TCSM1-4 (0,20 g) foram fractionadas em gel de silica (70-230 mesh), utilizando como eleuten hexano/ACoEt/MeOH (hexano/ACoEt (8:2/7:3/1:1), ACoE 100%, ACoE/MeOH (99:1/8:2/95:5/9:1/8:2/7:3/1:1) e MeOH 100%) em gradiente de polarado crescente. Atraves das similaridades cromatograficas as fracoes form reuniadas e submetidas ao ensaio de toxicidade. As sub-fracoes biotivas TCSM1-3-2 (0,006 g) e TCSM1-4-4 (0,01 g) foram identificadas com mistura dos acidos o-fenil alcanoicos e alquenocios atraves da analise dos espectros de RMN de \({}^{\text{i}}\)H e por comparacao com os dados da literatura. Para identificacao do mannho das cadeias metilicanos dos acidos, uma pequena aliquota das amastros toi esterificala com diazomethane como desorte por Leonard _et al._,37: fonrecendo os esteres metflicos identificados via CG/EM e por comparacao com a literatura.

## Resultados e discussion

Inicialmente, os extratos organicos das cascas dos frutos (TCCF, pericarpo), cascas das sementes (TCCS, arilo) e sementes (TCS) de _T. claussenii_ foram submetids a ensaios de toxicidade sobre _S. frugiperda_. Os resultados iniciais mostraram que o extrato metamolico das sementes de _T. claussenii_ (TCSM) provocou a mais alta porcentagem de mortalidade (64,0%, Figura 1).

O extrato TCSM foi entao fracionado, formecendo as fracoes hexanco (TCSM-1), diclormetano (TCSM-2), acetato de etila (TCSM-3) e hidrometanolico (TCSM-4). Entretanto, somente a fracao TCSM-1 apresentou attividade relevante com 70,0% de mortalidade sobre a lagarta-do-carutcho (Tabela 1).

O extrusion of the \(\mu\)L,

## Page 3

presentes nestas fracoes esterres mettlicos e/ou estreres graxo. Esses dados para os acidos o-fenil aclanocios e alquenciocos sao equivalentes aos relatados anteriormente.8,14

Para identificacao dos constituintes minoritarios (acidos graxos), do tamanno das cadeias metilencias dos acidos o-fenil alcanocios e alquenciocos e localizacao da posiciao da ligacao dupla dos dilitmos, uma pequena aliquota das fracoes TCSM-1-4-4 e TCSM-1-3-2 foi esterificadda com diazometano10,e posteriormente, analisada via CG-EM. Atraves da comparacao dos espectros de massas com os adados da bibiotica do CG-EM de a literatura,8,14 foi possibel propor o stammos das cadeias meteilencias desses acidos que variamente no 10 a 15 carbons (Figura 2, Tabela 2). Foi possibel propor tambem a localizacao da ligacao dupla dos acidos o-fenil alquenciocos entre os carbonos 8-e em relacao ao grupo fenila. Os acidos o-fenil alquenciocos apresentaram como pico base _m/z_ 104, oriundo da fragmentacao do tipo McLafferty da ligacao dupla (Esquema 1). O cormatograma da fracao bioativa TCSM-1-4-4 apresentan 39 picos, cujos espectros de massas from comparados aos de bibiotica de dados do CG-EM e literatura,8,14 extendando na identificacao de 18 acidos que correspondem a 88,9% da porcentagem relativa dos mesmos na fracao, sendo 74,8% acidos o-fenil alcanocios e alquenciocos e 14,1% acidos graxos (Tabela 2).

A ocorrencia dos acidos o-fenil alcanocios e alquenciocos ja foi relatada anteriormente em folhas de _T. claussenii_,8 porem ainda nao havia relatos da associacao dos mesmos com atividade insecticidea encontrada nesta especie.

Footnote 8: endnote:

## Page 4

* [3] Waquil, J. E.; Viana, P. A.; Lordello, A. I.; _Pesq. Agropec. Bras._**1982**, _17_, 163; Bianco, R.; _A cultura do milho no Parana_, IAPAR: Londrina, 1991 (Circular Tecnica, 68).
* [4] Mikolajczak, K. L.; Reed, D. K.; _J. Chem. Ecol._**1987**, _13_, 99.
* [5] Rodriguez, H. C.; Vendramin, J. D.; _Man. Integ. Pragas_**1996**, _42_, 14; Rodriguez, H. C.; Vendramin, J. D.; _Rev. Agric._**1997**, _72_, 305.
* [6] Matos, A. P.; Nebo, L.; Batista-Pereira, L. G.; Vieira, P. C.; Fernandes, J. B.; Da Silva, M. F. G. F.; Rodrigues, R. R.; _Bioassay_**2006**, _1/X_, 1.
* [7] Matos, A. P.; Nebo L.; Vieira, P. C.; Fernandes, J. B.; da Silva, M. F. G. F.; Rodrigues, R. R.; _Quim. Nova_**2009**, _32_, 1553.
* [8] Pupo, M. T.; Vieira, P. C.; Fernandes, J. B.; Da Silva, M. F. G. F.; _Phytochemistry_**1996**, _42_, 795.
* [9] Pupo, M. T.; Vieira, P. C.; Fernandes, J. B.; Da Silva, M. F. G. F.; Rodrigues Fo., E.; _Phytochemistry_**1997**, _45_, 1495; Pupo, M. T.; Adorno, M. A. T.; Vieira, P. C.; Fernandes, J. B.; da Silva, M. F. G. F.; Pirani, J. R.; _J. Braz. Chem. Soc._**2002**, _13_, 382.
* [10] Pupo, M. T.; Vieira, P. C.; Fernandes, J. B.; Da Silva, M. F. G. F.; _Phytochemistry_**1998**, _48_, 307.
* [11] Kasten, P. Jr.; Precetti, A. A. C. M.; Parra, J. R. P.; _Rev. Agric._**1978**, _53_, 68; Parra, J. R. P. Em _Controle microbiano de insteqs_; Alves, S. B., ed.; Editora Manole: Sao Paulo, 1986.
* [12] Paula, V. F.; Barbosa, L. C. A.; Demuen, A. J.; Pilo-Veloso, D.; Picanco, M. C.; _Pest Manag. Sci._**2000**, _56_, 168.
* [13] Leonard, J.; Lygo, B.; Procter G.; _Advanced Practical Organic Chemistry_, 2nd ed., Chapman & Hall: Oxford, 1995.
* [14] Pizzolatti, M. G.; Verdi, L. G.; Brighente, I. M. C.; _Nat. Prod. Res._**2004**, _18_, 433.
* [15] Vanderherchen, M. B.; Isherwood, M.; Thompson, D. M.; Linderman, R. J.; Roe, R. M.; _Pest. Biochem. Physiol._**2005**, _81_, 71.
* [16] Champagne, D. E.; Koul, O.; Isman, M. B.; Scuder, G. G. E.; Towers, G. H. N.; _Phytochemistry_**1992**, _31_, 377; Rodriguez, B.; Caballero, C.; Ortego, F.; Castanera, P.; _J. Nat. Prod._**2003**, _66_, 452.



