# 10.1590@S0100-40422009000600037.pdf

## Page 1



**Oquim. Nova,** Vol. 32, No. 6, 1553-1556, 2009

**CONSTITUINTES QUIMICOS E ATIVIDADE INSETICIDA DOS EXTRATOS DE FRUTOS DE _Trichilia elegans_ E _T. catigua_ (MELIACEAE)

**Andreia Pereira Matos, Liliane Nebo, Paulo Cezar Vieira*, Joao Batista Fernandes e Maria Fatima das Gracas Fernandes da Silva**

Departamento de Quimica, Universidade Federal de Sao Carlos, CP 676, 13560-970 Sao Carlos - SP, Brasil

**Ricardo Ribeiro Rodrigues**

Departamento de Ciencias Biologicas, Escola Superior de Agricultura "Luiz de Queiroz", Universidade de Sao Paulo, CP 9, 13418-900 Piracicaba - SP, Brasil

Recebido em 18/9/08; acetic em 16/2/09; publicado na web em 3/7/09

**CHEMICAL CONSTITUENTS AND INSECITICIAL ACTIVITY FROM FRUITS EXTRACTS OF _Trichilia elegans_ AND _T. catigua_ (Meliacaee). Phtyochemical investigation of the fruits extracts of _Trichilia elegans_ and _Trichilia catigua_ (Meliaceaee) has led to the identification of the limonoids 11b-acetoxybacunone, ecdrelone, methylangelonate and epimeric mixture of photogedunin besides known cameras (scoparone, scopoletin, umbeliferone) and the steroids stigmasterol, b-sitosterol, istostenone and campstered. The structures of the compounds were proposed by spectroscopic analysis and comparison with literature data. An evaluation of the insecticidal activity of the fruits extracts of _Trichilia_ ssp. was carried out and the extracts of _T. elegans_ revealed to have strong insecticidal activity and the extracts of _T. catigua_ showed moderate larval mortality on _Spodoptera frugiperda_.

Keywords: _Trichilia_; limonoids; _Spodoptera frugiperda_.

## INTRODUCTION

O uso de plantas com propriedades insecticides tem se mostrado uma promissora ferramenta no controle de insectos, por causar menor impacto ambiental, o que attende aos anseios da sociedade moderna.1 Detre as especies utilizadas como insecticida, a nim, _Azadirachta indica_ (Meliaceae), e a popularmente mais conhecida e cujo espectro de acao e bastante amplo, tendo sueh efito comprovado sobre aproximadamente 400 especies de insectos.2 A partir dos excelentes resultados verificados com o nim, outras meliacas tambem passaram a despertar o interesse de pesquisadores, no intuito de encontroar novas especies e novas moleculas com atividade inesticida, vias especies de Meliaceae se destacam entre as familias botanica s que apresentam ingredienties attivos com atividade inesticida, proporcionando eficiencia de seus extractos.3 O genero _Trichilia e_ um deles, pois alem de apresentar compostos com atividade insecticidea conhecida (triquilinas),4 c bastante abundante nas regioes tropiciais da America com mais de 230 especies conhecidas.5

Footnote 1: e-mail: paulo@dq.ufscar.br

Mikolajczak e Reed+ realizaram um dos primeiros trabalhos testando a atividade inesticida de _Trichilia_ sobre _S. frugiperda_. Os extratos etanolicos de _T. pallida_, _T. comoroides_, _T. prieureana_, _T. roka_ e. _T. triphyllaria_ testados causaram mortalidade igual ou superior a 80% das lagarts, sendo que apenas a diltima especia nao efeto a sobrevivencia o aloseto. Diversos trabalhos comprovando atividade insecticide de _Trichilia_ ssp. sobre _Spodoptera frugiperda_ tem sido realizados.17,8 Atividade biologica sobre insetso de algmus limonoides isolados de especies de _Trichilia_ ven sendo investigada, e resultados promissores foram encontrados.49-11

Footnote †: e-mail: paulo@dq.



## Page 2

As separacoes cromatograficas em colunas foram realizadas utilizando-se gel de silica 60, 70-230, 230-400 mesh e Sephadex LH-20. As separacoes oper comatografia liquida de alta eficiencia (CLAE) em condicoes preparativas foram realizadas em coluna Asaibnak GS-310 2G (2,15 x 50,0 cm), utilizando equipamento Shimadzu LC-8A com valivula de reciclo, injector Rheodyne 7123 com _loop_ 500 \(\mu\)L e detector UV/VIS Shimadzu SPD-6AV.

As analises cromatograficas em camada fina foram realizadas em cromatoplacas de silica gel F235 sobre placa de aluminio Merck, de 0.2 mm de espessum, empregado-se como revelador a solucao de vanilina/acido sulfurico.

## Material vegetal

Os frutos de _T. elegans_ e _T. catiqua_ foram coletados em Piracica-ba/SP no Campus da Escola Superior de Agricultura "Luiz de Queiroz" (Esala/USP) e identificados pelo botanico Dr. Ricardo Ribeiro Rodriguez Rodriguez. Uma exsicata de _T. elegans_ e outra de _T. catiqua_ foram depositadas sob os numeros 80407 e 7394, respectivamente.

## Preparacao dos extratos

Os frutos secos (84,0 g) e modios de _T. elegans_ foram extrados a temperatura ambiente e em repouso, com solventes em ordem crescente de polaridade (hexano, MeOH e MeOH/agua 1:1). As solucoes obtidas foram concentradas por destilaaco do solvente em evaporador rotativo, formecendo extratos hexanico, metamolico e indrometanolico. Os frutos de _T. catiqua_ foram separados em arilo (3,5 g), semente (8,0 g) e exocarpo (3,0 g) e, posteriormente, secos e modos. A extracao das partes dos frutos de _T. catiqua_ foi realizada utilizando as mesmas condicoes descritas para os frutos de _T. elegans_. Os extratos foram submetidos a ensaios biologicos sobre a lagarta-do-carutcho _S. frugiperda_ e os que apresentaram attividade foram fracionados.

## Isolamento das substancias de _T. elegans_

O extrato hexanico dos frutos de _T. elegans_ (4,20 g) foi submetido a cromatografia em coluna liquida a vacuo empactodan com silica gel (230-400 mesh), utilizando-se como fases moveis solvents organicos de polaridade crescente: hexano, hexano/AcOE1 9:1; AcOEte MeOH. Foram obtidas 4 fracoes apos evaporacao dos solventes organicos: FHI = 20 mg; FH2 = 2800 mg; FH3 = 970 mg e FH4 = 245 mg. A fracao FH3 foi submetida a varios fractionamentos em coluna de sslica gel (70-230 mesh), eluida com CH2Cl2; CH2Cl2/MeOH (1,0-50,0%); MeOH), em gradiente de polaridade crescente formecendo as substancias **1** (1,0 mg), **2** (1,0 mg), **3** (1,6 mg) e a mistura dos esteroides (8,0 mg).

O extrato metamolico dos frutos de _T. elegans_ (5,20 g) foi suspenso em una mistura MeOH/H2O e particionado sucessivamente com CH2Cl2, AcOE1 e _n_-BuOH. Foram obtidas 3 fracoes apos

\begin{table}
\begin{tabular}{c c c c c c}  & & & & & & Mortalidade da fase larval (\%) \\  & & Controle & Hexánico & Metanólico & Hidrometanólico \\ _T. catiqua_ & Sementes & 6,67 & 56,67 & 43,33 & 53,33 \\  & Arilo & 6,67 & NT & 10,00 & 13,33 \\  & Exocarpo & 6,67 & 13,33 & 13,33 & 23,33 \\ _T. elegans_ & Frutos & 10,00 & 100,00 & 100,00 & 33,33 \\ \end{tabular}
\end{table}
Table 1: Mortalidade da fase larval de _S. frugiperda_ alimentada com dieta artificial tratada com extratos de _Trichilia_ spp., a 1000 mg kg−1

## Page 3

Os extratos hexanico e metanolico de frutos de _T. elegans_ aperentaran mortalidade similar no extrato quaquos das semetenes de _Azadirachta indica_ sobre larvas de _S. exempla_, demonstrando ser um poderoso insecticide.14 Uma alta taxa de mortalidade representa uma dastividades insecticides mais efciencias, j4 que atua logo nas primeiras fases da praga, diminuindo seu ataque na cultura e contribuindo para o decrescimo das populacoes subequentes. Assim, o estudo deste extrato e de suma importancia, seja na sua forma bruta ou visando o isolamento de seus constitutites quimicos.

Ao se fracionar o extrato metanolico de frutos de _T. elegans_ forman isoladas as cumarinas (**1-3**) e o limoniodic (**4**), de extrato hexanico foram isoladas as mesmas cumarinas e os esteroides. Ha an literatura relatos de atividade antialimentar de furanocumarinas sobre _S. exigua_16 e _S. litura_.17

Apesar da baixa atividade inseticida do extrato metanolico do arila de _T. catigua_ (10%, Tabela 1) este fori fracionado e foi possivel isolar os limonoides cedrelona (**5**), angolensato de metila (**6**) e a mistura epimercia de fotogeluma (**7 e 8**).

O estudo quimico do extrato hexanico dos frutos de _T. elegans_ resultou no isolamento e identificacao das cumarinas escoporona (**1**), escopoletina (**2**), umbeliferena (**3**) e na identificacao da mistura dos esteroides: b-sitosterol, estigmasterol, campesterol eistenon-na. As estruturas das cumarinas escoporona (**1**), escopoletina (**2**), umbeliferena (**3**) foram elucidadas com base nas andiseles dos dados de EM, RMN 1H 1C, alema comparacao com dados publicados anteriormente.18 A mistura dos esteroides foi identificataravdes de analises por CG-EM, comparando-se os espectros de massas obtidos com os espectros existentes no banco de dados de equipamento, por RMN 1H e 13C e tambem por comparacao com dados da literatura.19 O cromatograma de ions totais da analise por CG-EM apresentou 4 picos. O espectro de massas dos picos correspondentes apresentou ions mnoleculares em _m/z_ 414, 412, 400 e 412, concordantes com os espectros de massas do istosterol, estigmasterol, campesterol e sitostenona, respectivamente, sendo o esterolde sitostenorol o composto majoritario desta mistura.

A fracao de _T. elegans_ em AcOEt, resultante da particao do extrato metanolico dos frutos formeceu o limonoide 11b-acetoikonaconna (**4**) cuja estrutura foi caracterizada atraves de dados formecidos pelo espectros de RMN 1H e 13C 1D e 2D (HSQC, HMBC, Tabela 2), envolvendo comparacoes com dados descritos na literatura13,30 para compostos com estrutas semelinantes de imionode (**4**). Esta a primeira vez que os dados de RMN 1H e 13C de limonodice 11b-acetoikonaconna (**4**) esta escho apresentados. No espectro de RMN 1H da substancia **4** form observados sinas em 8 7,40-7,42 (m, H-21 e H-23) e 6,35 (s, H-22) ppm caracteristicos do enel furano. As atribucoes dos C-20 (d 119,5), C-21 (d 141,1), C-22 (d 109,6) e C-23 (d 143,3) doa el furano foram realizadas atraves de RMN 1C e confirmadas atraves do mapa de correlacoes HSQC e HMBC. O espectro de RMN 1H da substancia 4 mostru cinca

## Page 4



## References

* [1] Klocke, J. A. Em _Alleochemicals: Role in agriculture and forestry_; Waller, G. R., ed.; ACS Symp. Ser. 330, Amer. Chem. Soc.: Washington, DC, 1987, p. 396-415.
* A-Zadirachta indica: Naturza, usos milliplos, produzdo_, Instituto Agronomico do Parana, Londrina, 2002.
* [3] Bogorani, P. C.; Vendramim, J. D.; _Neotropy, Entomol._**2003**, _32_, 665.
* [4] Nakatani, M.; Iwashita, T.; Naoki, H.; Hase, T.; _Pytochemistry_**1985**, _24_, 195; Nakatani, M.; James, J. C.; Nakanishi, K.; _J. Am. Chem. Soc._**1981**, _103_, 1228.
* [5] Ramirez, M. C.; Toscano, R. A.; Arnason, J.; Omar, S.; Cerda-Garcia-Rojas, C. M.; Mata, R.; _Tertahedron_**2000**, _56_, 5085.
* [6] Mikolajczak, K. L.; Reed, D. K.; _J. Chem. Ecol._**1987**, _13_, 99.
* [7] Mikolajczak, K. L.; Zilkowski, B. W.; Bartelt, R. J.; _J. Chem. Ecol._**1989**, _15_, 121; Rodriguez, H. C.; Vendramim, J. D.; _Nan. Integ. Pragas_**1996**, _42_, 14; Rodriguez, H. C.; Vendramim, J. D.; _Rev. Agric._**1997**, _72_, 305; Roel, A. R.; Vendramim, J. D.; _Fibetto_, R. T. S.; Frighetto, N.; _Bragamita_**2000**, _59_, 53; Wheeler, D. A.; _Neman, J. T.; _Biochem. Syst. Ecol._**2001**, _29_, 347; Wheeler, D. A.; Isman, M. B.; _Entomol. Exp. Appl._**2001**, _98_, 9; Bogorin, P. C.; Vendramim, J. D.; _Neotropy. Entomol._**2005**, _34_, 311.
* [8] Matos, A. P.; Nebo, L.; Batista-Pereira, L. G.; Vieira, P. C.; Fernandes, J. B.; Da Silva, M. F. G. F.; Rodriguez, R. R.; _Bioassay_**2006**, _IJX_, 7.
* [9] Kubo, I.; Klocke, J. A.; _Experientia_**1982**, _64_, 281.
* [10] Simmonds, M. S. J.; Stevenson, P. C.; Porter, E. A.; Veitch, N. C.; _J. Nat. Prod._**2001**, _64_, 1117.
* [11] Rodriguez, B.; Caballero, C.; Ortego, F.; Castanera, P.; _J. Nat. Prod._**2003**, _66_, 452.
* [12] Pott, A.; Pott, V.; _Plantas do Pantanal_, Empresa Brasileira Agropecuaria: Brasilia, 1994, p. 204.
* [13] Garcez, F. R. ; Garcez, W. S. ; Tsutsumi, M. T. ; Roque, N. F.; _Pytochemistry_**1997**, _45_, 141; Garcez, F. R.; Garcez, W. S.; Rogue, N. F.; Castellano, E. E.; Zuckerman-Schpector, J.; _Pytochemistry_**2000**, _55_, 733.
* [14] Tanzubil, P. B.; McCafery, A. R.; _Crop Prot._**1990**, \(9\), 383.
* [15] Garcez, F. R.; Garcez, W. S.; Tsutsumi, M. T.; Roque, N. F.; _Pytochemistry_**1997**, _45_, 141.
* [16] Bredegue, M.; White, K. K.; Trumble, J. T.; _Environ. Entomol._**1997**, _26_, 912.
* [17] Yajima, T.; Munakara, K.; _Agric. Biol. Chem._**1979**, _43_, 1701.
* [18] Muller, A. H.; Degaspari, L. R. O.; Vieira, P. C.; Silva, M. F. G. F. da; Fernandes, J. B.; Pirani, J. R.; _Pytochemistry_**1993**, _34_, 585.
* [19] Muller, A. H.; Vieira, P. C.; Silva, M. F. G. F. da; Fernandes, J. B.; _Pytochemistry_**1995**, _40_, 1797; Kong, L. Y.; Min, Z. D.; Li, X.; Zhu, T. R.; _Pytochemistry_**1996**, _41_, 1423; Goulart, M. O. I.; Sant'ana, A. E. G.; Lima, R. A.; Cavalcante, S. H.; _Quim. Nova_**1993**, _16_, 95; Sakakibara, J.; Kaya, T.; Fukuda, H.; Ohki, T.; _Pytochemistry_**1983**, _22_, 2553.
* [20] Mitsuo, K.; Maejima, M.; Fukaya, Y. H.; Takeya, K.; _Pytochemistry_**2004**, _65_, 3075.
* [21] Luo, X.; Wu, S.; Ma, Y.; Wu, D.; _J. Nat. Prod._**2000**, _63_, 947.
* [22] Paula, J. R. de; Vieira, I. J. C.; Silva, M. F. G. F. da; Rodrigues, F. E.; Fernandes, J. B.; Vieira, P. C.; Pinheiro, A. L.; Vilela, E. F.; _Pytochemistry_**1997**, _44_, 1449.
* [23] Kadota, S.; Marpang, L.; Kikuchi, T.; Ekimoto, H.; _Chem. Pharm. Bull._**1990**, _38_, 639.
* [24] Cespedes, C. L.; Calderon, J. S.; King-Diaz, B.; Lottina-Hennesen, B.; _J. Agric. Food. Chem._**1998**, _46_, 2810.
* [25] Abdelgaleil, S. A. M.; Nakatani, M.; _J. Appl. Entomol._**2003**, _127_, 236.
* [26] Cespedes, C. L.; Calderon, J. S.; Lina, L.; Aranda, E.; _J. Agric. Food Chem._**2000**, _48_, 1903.
* [27] Suresh, G.; Gopalakrishnan, G.; Wesley, S. D.; Singh, N. D. P.; Malathi, R.; Rajan, S. S.; _J. Agric. Food Chem._**2002**, _50_, 4484; Koul, O.; Isman, M. B.; _Entomol. Exp. Appl._**1992**, _64_, 281; Arnason, J. T.; Philogene, B. J. R.; Donskov, N.; Kubo, I.; _Entomol. Exp. Appl._**1987**, _43_, 221; Kubo, I.; Klocke, J. A. Em _Natural Resistance of Plants to Pests_; Green, M. B.; P. A. Hedin, P. A., eds.; ACS Symp. Ser. 296, Amer. Chem. Soc.: Washington, DC, 1986, p. 206-219.



