# 10.1590@1809-43921982123668.pdf

## Page 1

1981b- Chemogeography of **Aniba** (Lauraceae). **Plant Syst. Evol.**, 137: 281-289.
* [1959] GOTTLIEB, O.R. & MORS, W.B.
* [1959] -- Isolation of 5.6-dehydrokawain from **Aniba** Hrmula Mez. **J. Org. Chem.**, 24: 17-18.
* [1977] -- Structure of aniba-dimer A isolated from Aniba **gardneri**. **Phytochemistry**, 16: 301-302.
* [1982] MORS, W.B.; MAGALHAES, M.T.; LIMA, O.A.; GOTTLIEB, O.R.
* [1962] -- Isolamento e sin tesse de 11-metoxi-langoni-na e de 5,8-dehidrometisticina. **Anais assoc. brasill. quim.**, 21: 7-12.

A Quimica de Lauraceas Brasileiras. **LXX**.

**Estirlipironas de Aniba kappleri**

Margarida M. dos Santos

Antonio A. L. Mesquita

Universidade Federal de Minas Gerais

Otto R. Gottlieb

Universidade de Sao Paulo

ocorre na periferia da Amazonia em direcao ao extremo Nordeste da America do Sul. Do ponto de vista morfolgico, a especia foi classificada como pertencente ao segundo grupo acima mencionado e deveria, portanto, conter pironas. O presente trabalho confirma a hipotese indicando a existencia de 4-metoxi-6-(3', 4'-metlenodioxi-E-estiril)-2-pirona (1) e de 4-metoxi-6-(3',4'-dimetoxi-E-estiril)-2-pirona (2). Estas substancias foram obtidas por fracionamento cromatografico do extrato benzenico do lenho. Do liquido de recristalizacao de 2, obteve-se um de seus dimeros (3). Se 3 ja existissse no extrato, dificilmente teria acompanhado o monomero (2) na passagem pela columa de gel de silica. Por isto, e provavel que 2 se tenha transformado em 3, apos separacao do extrato ou durante a recristalizacao, por foto-dimerizacao. Uma reacao deste tipo ja havia sido observada por nos para outra estirlipiro-na (Gottlieb _et al._, 1975). A substancia 3 deve, portanto, ser considerada um artefacto.



## Page 2

Entre os outros constituintes do extrato encontram-se benzoato de benzila (4), salicilla- to de benzila (5) e 2,6-dildroxi-benzoato de benzila (6), allem de sitosterol (7), acido octacosamoico (8) e rhamnocitrina (7-O-metilkaempferol, 9).

## Parte experimental

De um especimen de _A. kappleri_ do Amapa, identificado por Joao Murca Pires, coletou este mesmo botanico uma amostra de tronco. Separada a casca, foi sua m Madeira reduzida a serragem (2.8 kg) e extraida successivamente com benzeno e com etanol pelo quimico Mauro Taveira Magalhaes. O extrato benzenico (100 g) foi cromatografado em coluna de gel de silica (600 g), coletando-se fracoes de 120 ml com CshH2-CHCl3.5:1 e 2:1 (frs. 1-32), 2:1 e 1:1 (frs. 33-85), 1:1 (frs. 86-116, 117-127, 128-143, 144-193), 0:1 (frs. 194-382). O residuo de evaporacao das fracoes 1-32 (49 g) foi separado por cromatografia em columa seca de gel de silica em 5 (5 g), 4 (35 g) e (6 g). O residuo das fracoes 86-116 (1.7 g), por recristalizacao em MeOH, deu a substancia 7 (750 mg). O residuo das fracoes 117-127 (6 g), por recristalizacao em EtOH, deu a substancia 1 (600 mg). O residuo das fracoes 128-143 (3 g), por recristalizacao em EtOH, deu a substancia 2 (220 mg). A solucao filtrada foi evaporada e o residuo, apos recristalizacao em EtOH, deu a substancia 3 (270 mg). O residuo das fracoes 144-193 (5 g) foi recromatografado em columa de gel de silica, CHCl3. eluindo a substancia 8 (60 mg) e CHCl3.MeOH 99:1 eluindo a substancia 9 (3 mg). O residuo das fracoes 194-382 (6.5 g) foi lavado com MeOH. A parte insoldivel foi recromatografada em coluna de gel de silica, CHCl3. eluindo a substancia 9 (220 mg). O extrato etanolico (20 g), por um processo de fracionamento analogo, deu quantidades aclionais das substancias 5, 4 e 6 (ao todo 90 mg), 7 (30 mg) e 1 (50 mg).

As identificacoes das substancias foram efetuadas por comparacao de suas caracteristicas, pontos de fusao (exceto para os oleos 4, 5 e 6) e espectros no ultravioleta, no infravermelho, de ressonancia magnetica protonica

## ACTA AMAZONICA 12(3). 1982

e de massas, com as caracteristicas analogas registradas na litteratura para 1, previamente isolada de _Aniba heringeril_ Vatttimo (Mors _et al._, 1962) e de _A. panurensis_ (Meissn.) Mez (Motidome _et al._, 1982): 2, previamente isolada de _A. canellila_ (H.B.K.) Mez (Rezende _et al._, 1971) e de _A. panurensis_ (Motidome _et al._, 1982): 3, previamente obtida por fotodimerizacao de 2 (Barth _et al._, 1967): 4 e 5, previamente isoladas de muitas especies de _Aniba_ (Gottlieb & Kubitzki, 1981a, 1981b); 6, inedita como substancia natural, cuja metilacao (Me;SO4, K2CO3, Me;CO) deu 2,6-dimetoxibenzoato de benzila, previamente isolado de _A. ferrea_ Kubitzki (Andrade _et al._, 1980): e 9, inedita para o genero _Aniba_, previamente isolada de especies das familias Fabaceae, Hippocastanaceae, Rhannaceae e Zingiberaceae (Gottlieb, 1975).

## Summary

The trunk wood of **Aniba kappleri** Mez (family Laucaceae) contains besides sitosterol, octacosanoic acid and rhamnocitrin (7-O-methylkaempferol), three esters, namely benzyl benzoate, benzyl 2-hydroxybenzoate and benzyl 2,6-dihydroxybenzoate, and two _a_-pyrrones, namely 4-methoxy-6- (E) (3',4'-methylenedioxystyryl)-2-pyrone and 4-methoxy-8-(E)-(3',4'-dimetoxystyryl)-2-pyrone. A dimer of the latter compound, which was obtained additionally, is considered to be an artifact.

## Agradecimentos

Os autores agradecem ao CNPq pelas bolass concedidas e a FINEP pelo apoio financei- ro ao programa de pesquisas.

## References

* [1]
* [2] ANDRADE, C.H.S.: BRAZ FILHO, R.: GOTTLIEB, O.R. 1980 -- Neolignans from **Aniba ferrea**. Phytochemistry**, 19: 1191-1194.
* [3] BARTH, K.D.; EDWARDS, R.L.; JONES, D.W.; MIR, I. 1967 -- The photodimerization of bispidin analogues, a proton magnetic resonance study. J. Chem. Soc.**, C: 413-419.
* [4] FERREIRA, Z.S.; GOTTLIEB, O.R. & ROQUE, N.F. 1980 -- Chemosystematic implications of benzyltetrahydroisoquinolines in **Aniba**. Biochem. Syst. Ecol.**, 8: 51-54.



## Page 3

GOTTILEB, O.R.
1972 -- Chemosystematics of the Lauraceae. Phytochemistry, 11: 1537-1570.
1975 -- Flavonols, ps. 296-375. In: Harbone, J.B., Mabry, T.J. & Mabry, H. (eds.) The Flavonols. London, Chapman & Hall.
1977 -- Neelignans. Progr. Chem. Org. Nat. Prod., 35: 1-37.
1980 -- Towards a scientific status for micromolecular systematics. Acta Amazonica, 10: 845-862.
GOTTILEB, O.R. & KUBITZKI, K.
1981a-- Chemogeography of Aniba (Lauraceae). Plant Syst. Evol., 137: 281-289.
1981b-- Chemosystematics of Aniba. Biochem. Syst. Evol., 9: 5-12.
GOTTILEB, O.R.; VELOSO, D.P.; PEREIRA, M.O. da S.
1975 -- The photodimerization of 4-methoxy-6(E)-styryl-2-pyrone. Rev. Latinoamer. Quim., 6: 188-190.
HARAGUCHI, M.; MOTIDOME, M.; YOSHIDA, M.; GOTTILEB, O.R.
1982 -- Neelignans from **Geotea catharinensis. Phytochemistry, no prelo.**
KUBITZKI, K.
1982 -- Monograph on Aniba. Flora Neotropica, no prelo.

MORS, W.B.; MAGALHAES, M.T.; LIMA, O.A.; GOTTILEB, O.R.
1962 -- Isolamento e sin tese de 11-metoxi-langoni-na e de 5.6-de-hidrometisticina. Annis asso. brasil. quim., 21: 7-12.

MOTIDOME, M.; GOTTILEB, O.R.; KUBITZKI, K.
1982 -- Styrylpyrones of **Aniba** paurennsis and **A. permollis. Acta Amazonica, 12: no prelo.

REZENDE, C.M.a. da M.; SOLOW, M.V. VON; GOTTILEB, O.R.; PNHMO, S.L.V.; ROCHA, A.l. da
1971 -- The 2-pyrones of **Aniba** species. Phytochemistry, 10: 3167-3172.

**(Aceito para publicação em 07/06/82)**

