# 10.1590@S0100-40422008000400005.pdf

## Page 1



# Piranoflavonas ineditas E attividades Tripanocidas Das Substancias Isoladas De

_Conhocarpus heterophyllus_

Alessandra Regina Pepe Ambrozin, Paulo Cezar Vieira*, Joao Batista Fernandes e Maria Fatima das Gracas Fernandes da Silva

Departamento de Quimica, Universidade Federal de Sao Carlos, CP 676, 13560-970 Sao Carlos - SP, Brasil Sergio de Albuquerque

Departamento de Analises Clinicas, Toxicologicas e Bromatologicas, Faculdade de Ciencias Farmaceuticas de Ribeirao Preto, Universidade de Sao Paulo, Av. do Cafe, s/n, 14040-903 Ribeirao Preto - SP, Brasil

###### Abstract

New PYRANOFLAVONES AND TrypanOCidal ACTIVITY OF COMPOUNDS ISOLATED FROM _Conchocarpus heterophyllus._ The phytochemical investigation of trypanocidal extracts from leaves and stems of _Conchocarpus heterophyllus_ (A. St.-Hil.) Kallunki & Pirani (Rutaceae) afforded new pyranoflavones along with the known compounds flavone, 7-methoxyflavone, 5-hydroxyflavone, haplostusine, 1-methyl-2-phenyl-4-quinolone alkaloid, b-sitosterol, stigmasterol, and b-sitosterol benzoate. Their structures were established based on their spectral data. NMR data for the alkaloid INDIAMINA and the new pyranoflavones are described for the first time herein. These compounds were assayed on the tripmonsatiqute forms of _Trypanosoma cruzi_. Among them, haplotusine and 1-methyl-2-phenyl-4-quinolone showed moderate values of IC50 136.9 and 144.9 uM, respectively.

## INTRODUCTION

A doenca de Chagas, causada pelo protozoario _Trypanosoma cruzi_, e uma das mais graves endemias do Brasil. No Continente Americano, ela afeta 16-18 milhoes de individuos, sendo que 100 milhoes estao sob risco de contaminaacao.1

Footnote 1: e-mail: paulo@dqu.ufscar.br

Devido a ampla distribuicao geografica desta doenca, a falta de tratamento eficza e seguro, e as graves manifestacoes clinicalas que ocasiona, a procura de novas substancias para a profilaxia e/ou tratamento desta emelia se faz necessaria.

Neste contexto, as plantas sao valiosas fontes de novos compostos ativos e com baxica toxicidade.2 De fato, segundo un levantamento recente, 61% dos 877 novos farmacos desenvolvidos durante o periodo de 1981-2002 sao produtos naturais, ou substancias desenvolvidas a partir deles.3

De plantas da familia Rutaceae foram isolados alcaloides e lignanas com attividades triangucidas.4,5 Alem disso, as attividades sobre o _T. cruzi_ ou sobre sua enzima GAPDH (gliceraldedo 3-fosfatosdicofragase) de varios extratos e algumas substancias isoladas desta mesma familia foram determinadas.6,8

Footnote 4: e-mail: paulo@dqu.ufscar.br

A especie _Conchocarpus heterophyllus_ (A. St.-Hil.) pertence a familia Rutaceae (ordem Rutales) e era anteriormente denominada de _Angostura heterophylla_ (A. St.-Hil.) Alb.9 Nenhum estudo fitoquimico sobre o genero cesorito na literatura. Erratumo, do genero _Angostura_ form isolados alcaloides acridonicos.10

Os extratos e as fracoes de folhas e cuale de _C. heterophyllus_ apresentaram atividade sobre as formas tripmonsatigotas do _T. cruzi_.6 Neste trabalho sao descritos o isolamento, as atividades tripanocidas substancias obtidas de tais extratos/fracoes, assim como os dados de RMN do alcaloide haplotusina (**I**) e das piranoflavonas ineditas (**2**).

Footnote 6: e-mail: paulo@dqu.ufscar.br

## RESULTSADO

O estudo quimico dos extratos e fracoes de folhas e cuale de _C. heterophyllus_, attivos sobre as formas tripmonstigotas de _T. cruzi_, permitu o isolamento de steroides, flavonas e alcaloides 2- e 4-quinolonics. A partir do extrato hexanico do caule de _C. heterophyllus_ foram isolados os esteroides b-sitosterol e estigmasterol;11 da fracao dicidomentaica proveniente de extrato hexanico das folhas, o benzoate de b-sitosterida12 e uma mistura de piranoflavonas ineditas (**2**) da fracao acetato de e tella deste mesmo extrato, flavona, 7-metoxiflavona3 e 5-hidrofilavona;4 de falrao acetato de e tella do extrato metanolico do caule, flavona, 7-metoxiflavona, haplotusina (**1**)15 e o alcaloide 2-fenil-1-metil-4-quinolona (**3**).16

Footnote 1: e-mail: paulo@dqu.ufscar.br

Todas as substancias foram identificadas atraves da analise dos seus datos espectivocpicos e comparação com os da literatura. A mistura de piranoflavonas (**2**) esta sendo descrita pela primeira vez

Figure 1: Substancias obtidas de Conchocarpus heterophylus

## Page 2

na literatura e as demais substancias, no genero _Conchocarpus_. Entretanto, os dados de RMN para o alcaloide haplottusina (**1**) nao estavam desritos.15

Footnote 15: The _H_-H_ and _H_-H

## Page 3

ces. Os resultados (Tabela 4) morsam que dentre as substancias testadas, as mais ativas foram os alcaloides **1 c 3**, apresentando valores de IC\({}_{50}\) de 136,9 e 144,9 uM, respectivamente. Entretanto, as substancias testadas nao mostraram ser potentes agentes tripancidas, principalmente quando comparadas ao quimio-profilatico violeta de genciana, cujo IC\({}_{50}\) de 83 uM, e com a lignana (-)-metilbrivatolideo, que na concentracao de 67,5 uM ocasionou 99% de lies parasitiaria.4

Apesar desste fato, os resultados dos testes tripancidas superram que as substancias isoladas podem ser os principios ativos das fracoes e extratos de _C. heterophylilus_, que foram attivos sobre as formas tripomastigotas do _T. cruzi.6_

Footnote 4: A 30

## Page 4

realizada segundo a tecnica descrita por Brener.19 Como controles, foram utilizados sangue de camundongo infectado, sem a adicao de nenhuma substancia; sangue infectado contendo a mesma concentracao de DMSO utilizada no preparo das solucoes e, sangue infectado contendo violeta de genciana (controle positivo), na contenracao de 1:4.000.

As substancias foram ensaiadas nas concentracoes de 500, 250 e 100 \(\mu\)g/mL, para a obtencao dos valores de IC\({}_{50}\).

## References

* (1) Dias, J. C. P.; Silveira, A. C.; Schofield, C. J.; _Mem. Inst. Oswaldo Cruz_**2002**, _97_, 603.
* (2) Phillips, J. D.; Wright, C. W.; _T. Roy. Soc. Trop. Med. H._**1991**, _85_, 18.
* (3) Newman, D. J.; Cragg, G. M.; Snader, K. M.; _J. Nat. Prod._**2003**, _66_, 1022.
* (4) Bastos, J. K.; De Albuquerque, S.; Silva, M. L. A.; _Planta Med._**1999**, _65_, 541.
* (5) Fournet, A.; Barrios, A. A.; Munoz, V.; Hocquemiller, R.; Roblot, F.; Cave, A.; Richomme, P.; Bruneton, J.; _Plymothee Res._**1994**, \(8\), 174; Ferreira, M. E.; Nakayama, H.; Rojas de Arias, A.; Schinni, A.; de Bilbao, N. V.; Serna, E.; Lagoutte, D.; Soriano-Agaton, F.; Poupon, E.; Hocquemiller, R.; Fournet, A.; _J. Ethmopharmacol._**2007**, _109_, 258.
* (6) Ambrozin, A. R. P.; Vieira, P. C.; Fernandes, J. B.; Da Silva, M. F. G. F.; De Albuquerque, S.; _Mem. Inst. Oswaldo Cruz_**2004**, _99_, 227.
* (7) Vieira, P. C.; Mafezoli, J.; Pupo, M. T.; Fernandes, J. B.; Da Silva, M. F. G. F.; G. F.; De Albuquerque, S.; Oliva, G.; Pavao, F.; _Pure Appl. Chem._**2001**, _73_, 617.
* (8) Tomazela, D. M.; Pupo, M. T.; Passador, E. A. P.; Da Silva, M. F. G. F.; Vieira, P. C.; Fernandes, J. B.; Rodrigues Filho, E.; Oliva, G.; Pirani, J. R.; _Plymothemsiy_**2000**, _35_, 643; Pavao, F.; Castillo, M. S.; Pupo, M. T.; Dias, R. L. A.; Correa, A. G.; _Fernades, J. B.; Da Silva, M.F.G.F.; Mafezoli, J.; Vieira, P. C.; Oliva, G.; _FEBS Lett._**2002**, _520_, 13; Moraes, V. R. S.; Tomazela, D. M.; Ferraca, R. J.; Garcia, C. F.; _Sannomiya, M.; Soriano, M. P. C.; Da Silva, M. F. G. F.; Vieira, P. C.; Fernandes, J. B.; Rodrigues Filho, E.; Magalhaes, E. G.; Magalhaes, E. G.; _Prameta, E. F.; De Souza, D. H. F.; _Gliva, G. J. Brz. Chem. Soc._**2003**, _44_, 380; Mafezoli, J.; Vieira, P. C.; Fernandes, J. B.; Da Silva, M. F. G. F.; De Albuquerque, S.; _J. Ethmopharmacol._**2000**, _73_, 335; Ambrozin, A. R. P.; Mafezoli, J.; Vieira, P. C.; Fernandes, J. B.; Da Silva, M. F. G. F.; Ellena, J. A.; De Albuquerque, S. J. Brz. Chem. Soc._**2005**, _46_, 434.
* (9) Kallunik, J. A.; Pirani, J. R.; _Kew Bulletin_**1998**, _53_, 257.
* (10) Vieira, P. C.; Kubo, I.; Kuijme, H.; Yamagiwa, Y.; Kamikawa, T.; _J. Nat. Prod._**1992**, _55_, 1112.
* (11) Mafezoli, J.; _Tese de Doutorado_, Universidade Federal de Sao Carlos, Brasil, 2001.
* (12) Barrero, A. F.; Sanchez, J. F.; Alvarez-Manzaneda, E. J.; Dorado, M. M.; Haidour, A.; _Plymothemsiy_**1993**, _23_, 1261.
* (13) Kingsbury, C. A.; Looker, J. H.; _J. Org. Chem._**1975**, _40_, 1120.
* (14) Ternai, B.; Markham, K. R.; _Terakhedron_**1976**, _32_, 565.
* (15) Rasakova, D. M.; Bessanova, I. A.; Yumusov, S. Y.; _Khin. Prw. Soclin._**1984**, \(5\), 635; Brown, N. M. D.; Grundon, M. F.; Harrison, D. M.; Surgner, S. A.; _Terakhedron_**1980**, _36_, 3759.
* (16) Biavatti, M. W.; Vieira, P. C.; Da Silva, M. F. G. F.; Fernandes, J. B.; Victor, S. R.; Pagnocca, F. C.; De Albuquerque, S.; Caracelli, I.; Zuckemann-Schepector, J.; _J. Brz. Chem. Soc._**2002**, _13_, 66.
* (17) Waterman, P. G.; _Biochem. Syst. Ecol._**1999**, _27_, 395; Mester, I. Em _Chemistry and Chemical Taxonomy of the Rutales_; Waterman, P. G.; Grundon, M. F., eds.; Academic Press: Nova Iorque, 1983, p. 31-96.
* (18) Lu, C. M.; Lin, C. N.; _Plymothemsiy_**1994**, _35_, 181; Lin, C. N.; Shiba, W. L.; _Plymothemsiy_**1992**, _31_, 2922; Lin, C. N.; Shiba, W. L.; _Plymothemsiy_**1991**, _30_, 1669; Lin, C. N.; Chiu, P. H.; Fang, S. C.; Shieh, B. J.; Wu, R. R.; _Plymothemsiy_**1996**, _41_, 1215; Achmad, S. A.; Hakim, E. H.; Juliawaty, L. D.; Makmur, L.; Suyatno, A. N.; Ghisalberti, E. L.; _J. Nat. Prod._**1996**, _59_, 878.
* (19) Brener, Z.; _Rev. Inst. Med. Trop. Sao Paulo_**1962**, \(4\), 389.



