# 10.1590@S0100-40422012000700020.pdf

## Page 1



**ACIDO MYRSINOICO A E DERIVADO: INBIDORES DA FOTOSSINTESE** _IN VITRO_

**Marcela Carmen de M. Burger, Gracielle S. de Oliveira e Antonio Carlos S. Menezes**

Unidade Universitaria de Ciencias Exatas e Tecnologicas, Universidade Estadual de Goias - Br 153, 3105, 75132-903 Anapolis - GO, Brasil

**Paulo Cezar Vieira e Maria Fatima das G. F. da Silva**

Departamento de Quimica, Universidade Federal de Sao Carlos, Rod. Washington Luiz, km 235, 13565-905 Sao Carlos - SP, Brasil

**Thiago A. M. Veiga***

Departamento de Ciencias Exatas e da Terra, Instituto de Ciencias Ambientais, Quimicas e Farmaceuticas, Universidade Federal de Sao Paulo, Rua Prof. Artur Riedel 275, 09972-270 Diadema - SP, Brasil

Recebido em 27/10/11; acetic om 14/2/12; publicado na web em 30/4/12

**MYRSINOIC A ACID AND ITS DERIVATIVE: IN VITRO INHIBITORS OF PHOTOSYNTHESIS. Myrsinoic A acid, isolated from _Myrsine cuneifolia_ and its hydrogenated derivative had their effect on photosynthesis tested. The compounds inhibited the electron flow (basal, phosphorylating and uncoupled) from water to methylviologen; therefore, they act as Hill reaction inhibitors in spinach thylakoids. They inhibited partial reactions of PSII electron flow from water to 2,5-dichloro-1,4-benzoquinone, from water to sodium silicomolybdate, and partially electron flow from diphenylcarbazide to 2,6-dichloriondophenol. Their inhibition sites were at the donor and acceptor sides of PSII, between P400 and Q4, Chlorophyll \(a\) fluorescence measurements confirmed the behavior of the compounds (_pool_ of quinones).**

**Keywords: _Myrsine cuneifolia_; myrsinoic A acid; photosynthesis.**

**INTRODUCAO**

O Cerrado e um bioma de destaque mundial devido a lata biodiversidade e a cocrencia de especies endemicas, sendo o segundo maior bioma brasileiro, superado em area apenas pela Amazonia. Dentre as diversas familias de plantas que compoem o Bioma Cerrado, encontran-se a familia Myrsinaceae, que engloba cerca de 33 generos, com 1000 individuals largamente distribuidos pelas regioes tropiciais do planeta.12

Footnote 12: e-mail: tweiga@unifesp.br

Varios compostos isolados de especies do genero _Myrsine_, familia Myrsinaceae, form descritos con attividades biologicas, tais como, rapanona, atividade bactericida.3 A citorokidade de rapanona fofi testada, e observono-se atividade frente a quatro linhagens de celulas de: adenocarcinoma (HT-29), epitetiloma (Hep-2), cancer de mama (MCF-7) e cancer de estomago (MKN-45).4

Footnote 13: e-mail: tweiga@unifesp.br

Atraves de uma breve revisao bibliografica, verificou-se que a especie _Myrsine cuneifolia_ (Myrsinaaceae) nao possuia dados quimicos publicados ate o momento. Em funcao disto, bem como do grande potencial biologico apresentado por metabolitos produzidos pelo genero e, ainda, pelo facil acesso a planta, a mesma foi escolhida para estudo.

Os produtos naturais tem se mostrado como uma das fontes mais ricas e promissoras de novos compostos com attividade fitotokica e reguladora do crescimento de plantas.5,6 Contudo, o uso de produtos naturais como herbicidas, ou como modelos para conduzir programas de descoberta de herbicides, \(c\) una alternativa o nao tem sido explorada tanto quanto foi para insecticides. Produtos naturais fitotokicos sao, em geral, estrutralmente mais complexos que herbicidas simetricos e nao seonomicamente obtidos por metodologias sinteticas tradicionais. Esta afrea está sendo explorada lentamente,10 talvez pelo pequeno numero de pesquisadores envolvidos na area, pela falta de trabalhos em biotecnologia de producao de herbicidas naturais, ou mesmo, pela falta de ensaios que permitam conhecer o mecanismo de atividade dos compostos de interesse.

Nosos estudos sobre a interacao de produtos naturais com os stios da fotossintese, visando a busca por modelos para herbicidas baseados em substaticas isoladas de plantas e micro-organisms, inicialmente mostraram-se muito interessantes. Os alcaloides filingrasine N-metil-findersina se comportam de maneira semelhante ao herbicida comercial DCMU (3-(3,4-diclorofenil)-1,1-dimettiv-reia).11 A N-metil-findersina apresenta ainda um segundo mecanismo de acao, pois interferer na oxidacao da plastoquinona (PQH). O policctideo, lasiodipidolina, possui tres mecanismos de acao: inhibitor da reaao de Hill; inibe parclamente o complexo enximatico que oxida a molecula de ajao e interacao com o complex proteo ceri, (centro catatifico do ATPase), atraves da inibicao da atividade de CF1 - Mg2* - ATPase.14 A camarina, siderina, tampem inibe a reação de Hill; inibe tanto o lado doador, quanto o lado aceptor de eletrons de PSII (Fotosistema II) entre P80 - Q4 (Centro reacional do FSII - Quinona A), criando os chamados centros silenciosos de reação, o que podex alo desenvolivimento de agentes fitotokicos contra a fotossintese de plantas daminas.14

Footnote 14: e-mail: tweiga@unifesp.br

O tresico a la fotos de _Myrsine cuneifolia_ e se derivado foram submetdios a una serie de reações enzimaticas que auxiliaaram no eselaccimento do (s) mecanismo (s) acao frente a fotossintese.

**RESULTADOS E DISCUSSAO**

**Efeito das substancias 1 e 2 sobre o transporte de eletrons nao celicico: reacao de Hill**

A formacao de ATP pode ser inibida em qualquer uma das etapas da cadeia transportadora de eletrons.15

Footnote 15: e-mail: tweiga@unifesp.br

Dessa forma, para conhecer o refiato dos derivados de acidos benzoicos sobre a producao de energia, forma investigados seus mecanismos de acao nas trebags et acadeia de transporte de eletrons. Os resultados mostraram que a evolucao de oxigenio em cloroplastos luminados, tendo metilviologenio (MV) como aceptor de eletrons foi inibida na presenca de ADP e fostato

## Page 2

inorganico (Pi). Observou-se que a inibicao foi completamente realizada pela presenca de NH4Cl como desacoplante (Figure 1).

Os reagentes que bloqueiam o transporte de eletrons tambem inibem a sin tresse de ATP, a partir da formacao do gradiente eletroquimico transmembrana. A forca de sada para a sin tresse de ATP e dependente do fluxo de eletrons. Os compostos que aumentam a permeabilidade de protons nas membranes de tiacolade desacoplam a forsofilacao do fluxo de eletrons. Os agentes desacoplantes inibem a sin tresse de ATP pela diminuicao do gradiente de protons, porem o transporte de eletrons ainda pode ocorrer sob taxas elevadas. Em contraste, os inibidores diretos da forsofilacao oxidativo bloqueiam tal fenomeno e, ainda, a porcao do transporte de eletrons, que e consequencia do fluxo de protons ligado a fosforilacao.15 Assim, a inibicao descrita da fosforilacao produzida pelas substancias **1 c 2** pode ser explicada pelo seu efetto em cada una das etapas da cadeia transportadora, através de raeoes de transferencia de energia.

Avaliou-se o efeito dos compostos **1 e 2** sobre as razoes de transporte de eletrons em diferentes condicoes (basal, fosforilante e desacoplado). Na ausencia (basal) ou presenca (fosforilante) de ADP, Pi, ou NH4Cl (desacoplado) e causado MV como acopter de eletrons, os compostos **1 e 2** niribam a velocidade do transporte de eletrons em chloroplas illuminados (Figuras 2 c 3). Observou-se que todas as condicoes do fluxo de eletrons formi inibidas pela substancia **1**, com valores de I\({}_{\text{o}}\) de 32,0; 57,0 e 77,0 mM para os transporte sbasal, forsofilante e desacoplado, respectivamente. O composto 2 apresentou comportamento similar, pois apresentou valores de I\({}_{\text{o}}\) de 25,0; 42,0 e 62.0 mM. A partir desses resultados foi possivel concluir que ambos os compostos podem ser classificados como inibidores da reacao de Hill.

**Localizacao dos ambientes de interacao dos derivados de acidos benzoicos sobre FSI e FSI e saus racoes parclais**

Com o objetivo de determinar os sitos de interacao na aca dea transporte de eletrons nos tiacolides, foram analisados os efetos de **1 c 2** sobre o FSI dessacoplado, FSI (Fotosietema **1**) e causa respectivas reacoes parciais, usando-se daodores e aceptores artificiais de eletrons, bem como os inibidores apropriados.16 As substancias **1 c 2** inibiram o fluxo de eletrons do FSI de H\({}_{\text{O}}\) a DCBQ (2,5-dicloro-1,4-benzoquinona) (Figura 4), de H\({}_{\text{O}}\) a SiMo (Figura 4) e, ainda, de DPC (difenilcarbazida) a DCPIP (2,6-diclorenol-indofonol) (Tabela 1). Os acidos **1 c 2** presentaram I\({}_{\text{o}}\) de 113,0 e 138,0 mM, respectivamente, para a reacao FSI: H\({}_{\text{O}}\) - DCBQ, Ja para a reacao graci FSI: H\({}_{\text{O}}\) - SiMo os valores de I\({}_{\text{o}}\) obtidos forman de 151,0 (**1**) e 167,0 (**2**) mM. Verificou-se ainda que I 2 e inibiram o 46 e 48%, respectivamente, a 300 mM a reacao FSI: DPC - DCPIP (Tabela 1).

As medialos polarograficas indicaram que o transporte de eletrons no FSI e afetado na presenca dos compostos **1 c 2**, prendendo-se ao sitio da aao da quinona A (Q\({}_{\text{o}}\)) impedindo a transferencia de eletrons entre o centro reacional do FSI (P\({}_{\text{S}\text{S}\text{S}}\)) e Q\({}_{\text{o}}\). Pode-se dizer entao que as substancias **1 c 2** afetam o FSI tanto pelo lado doador quanto pelo lado acopter de eletrons, prendendo-se ao sitio catalifico localizado entre P\({}_{\text{S}\text

## Page 3

200 mM de cada uma das substancias, DCMU 50 mM e Tris 0,8 M, os quais foram usados como controle positivo (Figura 5). O controle dos tilacoides mostrou uma curva de fluorescencia polifisica com uma sequencia OJIP de transientes similares aqueles previamente publicados por Strasser _et al._1.1 A dicao de 50 mM do herbicide DCMU induz um rapido aumento do rendimento da fluorescencia durante os primiemes 2 ms de iluminacao; isto transforma a sequencia regular OJIP numa curva OJ.17 Quando os cleroplastos sio tratados com tris, verifica-se a reducao na inducao da fluorescencia.18 Isto resulta na reducao do rendimento maximo da fluorescencia, a banda-K aparece e consiste de un rapido aumento (300 ms) seguido por uma reduoso no rendimento da fluorescencia a un nivel proximo a \(F\)0(fluorescencia inciali onde todos os nies), Je I essto ausentes do transiente.19,20 As condicoes dos tilacoides tratados com tris sio mostradas tambem por cloroplastos tratados-aquecidos onde as perdas no OEC (complexo de evolucao de oxigenio) ocorreren.

A analise de diferenca de cada curva do controle da fluorescencia relativa varieval, quando a fase O - J f o normalizada entre _F_j - _F_o, \(W_i = F_{\text{v}}/(F_{\text{j}} - F_{\text{o}})\), mostra um aumento na supressa do ninvel J (a 2 ms) e um rapido aumento a aproximadamente 300 us aparece na p prescae d 1 e 2, indicando claramente a criacao de uma banda K (Figura 6). O aparecimento da banda K surge a partir de um desequilibro no fluxo de eletrons entre os doadores e acceptores de eletrons do sitio do FSII. Nesta condicoao, o fluxo de eletrons do OEC a Z (residuo de tirosina) e mais lento que o fluxo de eletrons do P600 a (Q\({}_{\text{A}}\)). O rpiploto aumento da fluorescencia inicial e devido a reducao de QA a \(\text{QA}_{\text{A}}\) seguida pela reduoso de P680\({}^{\circ}\) por Z sem a participacao direta do complexo OEC.19

A analise de transiente da fluorescencia (Chl _a_) claramente indica que o fluxo de eletrons no OEC foi inibido pelos compostos. Quando o OEC e dinibido, nao da doacao de eletrons a Y_e, que por sua vez nao reduca P60\({}^{\circ}\), dentro deste contexto, ocorre una maxima acumulacao de P60\({}^{\circ}\), Pheo' e Q\({}_{\text{A}}\).3, Strasser _et al._21 propusera o termo "centro de racao siliconicos" como os centros que nao podem nem reduzir Q\({}_{\text{A}}\) e nem voltar a transferrir sua energia de excitacao as moleculas antena (clorofilas); portanto, as unidades correspondentes ao FSII nao contribuem para a fluorescencia varieval e sens rendimentos de fluorescencia sio mores.20 Os valores de \(F\)0 foram pause constanetes e de _F_st diminuximan na prescae de 1 e 2, e os valores mais biaxos da area sobre a curva entre _F_o e _F_st (Tabela 2) indicam que a transferricena de eletrons ao sitio da quimona e bloqueada. Assim, a quinona A (Q\({}_{\text{A}}\)) do FSII nao e reduzida, e estes resultados sugerem a criacao dos centros de recao silenciosso,20 devido a interferencia das substancias 1 e 2.

## Parte experimental

### Procedimentos gerais

Os experimentos de RMN 1D ('H, 13C) form adquiridos em

\begin{table}
\begin{tabular}{c c c c c}  & mols DCPIPa / mg Chl h & \% & mols DCPIPa / mg Chl h & \% \\
[ ] & **1** & & **2** & \\
0 & 240 & 100 & 240 & 100 \\
50 & 202 & 84 & 228 & 95 \\
100 & 173 & 72 & 184 & 76 \\
200 & 170 & 70 & 150 & 62 \\
300 & 130 & 54 & 125 & 52 \\ \end{tabular}
\end{table}
Table 1: Efeito dos compostos 1 e 2 sobre o transporte de eletrons no FSII desacpolado de DPC – DCPIP

Figure 4: Efeito dos compostos 1 e 2 sobre o fluxo de eletrons no FSII: H,O – DCBQ e FSII: H,O – SiMo em cloroplastos isolados das folhas de espinafre. O valor da razio do controle foi de 545 e 356e toguiré \(e\) h’ mg ‘/ Chl, respectivamente

Figure 5: Aumento cinetico da fluorescencia de cloroplastos frescos e lisos infiltrados com os acidos 1 e 2, DCMU 50 μM e tilacoides tratados com Tris 0.8 M. Os controles dos cloroplastos sio mostrados para comparação. As curvas de inducao de fluorescencia (Chl _a_) foram modelas a temperatura ambiente. Os dados sio medias de cinco repettiões



## Page 4

CDCl1 em espectrometro Bruker Avance III - 9.4 Tesla (400 MHz para frequencia do hidrogenio e 100 MHz para carbono), equipado com trocador automatico de amostra e sonda de 5 mm BFO (_smart probe_ com ATMA(r)).

## Material vegetal

Os frutos ecoes de _Myrsine cuneifolia_ foram coletados no mes de setembro de 2008, em Anapolis-Goias, no _Campus_ da Universidade Estadual de Goias, e identificados pela Prof Dr* M. L. dos Santos. A exsicata, n\({}^{\circ}\). 4215, do material vegetal foi depositada no herbario do departamento de Ciencias Biologicas da Universidade Estadual de Goias.

## Extracao e isolamento dos constituantes

Os frutos ecoes de _M. cuneifolia_ (400 g) foram macroados e extraidos exaustivamente em etanol a frio. O solvente foi evaporado a pressao reduzida em evaporator rotatorio (45 degC), o que permita a obtenao de 62 g do extro bruto tenaolino (MCFFE). Ease extracto fori fraccando por cromatografia en columa (\(\theta\) = 3,0 cm x h = 20,0 cm), utilizando-se econo fine estacionaria cellulose microcristalina D e eluentes em ordem crescente de polaridade: hexano, diclorometano, acetato de etila e metanol, obteno-se as fracoes: hexanica (MCFFEH - 10 g), diclorometanica (MCFFEID - 4 g), acetato de etila (MCFFEA - 5 g) e metanolica (MCFFEW - 30 g).

A fracao MCFrEH (1 g) foi fraccionada por cromatografia em column utilizando como fase estacionaria silica _flash_ (230-400 Mesh) e como fase novel diclorometano-acetato de etila 5% (\(\phi\) = 3,0 cm x h = 19,0 cm), o que gerou 22 fracoes. A reunica das fracoes 5 - 12, forneceu a o cido myrsinico **1** (0,4 g).

_Acido 3-geranil-4-hidrorai-5-(3'-metil-2'-butenil)-benzotico: Acido myrsinico A_ (1)

Oleo ameralado. RMN de 'H [400 MHz, CDCl3, d, \(J\) (Hz)]: 7,68 (_s_; H-2), 7,68 (_s_; H-6), 3,33 (_d_; \(J\) = 7,2; H-1'), 5,01 (_tl_; \(J\) = 7,2; H-2'), 2,03 (_s_; H-4'), 2,03 (_s_; H-5'), 501 (_tl_; \(J\) = 7,2; H-6'), 1,61 (_s_; H-8'), 1,53 (_s_; H-9'), 1,70 (_s_; H-10'), 3,33 (_s_; H-1"), 5,25 (_tl_; \(J\) = 7,2; H-2"). RMN de 'C [100 MHz, CDCl3, d]: 8;130.0 (C-1);131.6 (C-2);121.0 (C-3);157.4 (C-4);123.5 (C-5);127.0 (C-6);29.0 (C-1');120.8 (C-2)';138.6 (C-3');39.4 (C-4');26.0 (C-5');126.6 (C-6');134.5 (C-7');253.2 (C-8');17.3 (C-9');15.9 (C-10');29.3 (C-1");120.9 (C-2");132.6 (C-3");25.4 (C-4");17.5 (C-5");170.4 (COOH).

## Hidrogenacao catalitica de 1

Solubilizou-se 0.02 g da substancia (1) em 4 mL de metanol, seguida da a dicao de 0,01 mg de plaido adsorvido em carvao (Pd/C). O sistema perrameneu sob atmosfera de gas hidrogenio durante 12 h, sob agitacao constante; apos este tempo filtrou-se sob celite, o que permitu a obtenao do derivado (2) (0,017 g).

_Derivado hidrogenado_ (2)

Solido benzo altoro. RMN de 'H [400 MHz, CDCl3, d, \(J\) (Hz)]: 7,68 (_s_; H-2), 7,68 (_s_; H-6), 0,87 (_d_; \(J\) = 6,6; 2CH3), 0,97 (_d_; \(J\) = 6,6; 2CH3), 0,96 (_d_; \(J\) = 6,6; CH3), 2,62 (_m_; H-1'), 2,62 (_m_; H-1"), 1.11-1,67 (_m_; H-1', H-2', H-3', h-4', H-5', H-6', H-7', H-2" e H-3").

## Avaliacao do potencial herbicide: inhibica da reacao de Hill

As folhas de espanare foram obtidas nos supermercados da ciade de Sao Carlos - SP, em seguida lavadas escens, para posterior selegao das folhas com maior grau de uniformidade. Para extracao dos cloroplasdos de espanifare (_S. oleracea_ L.), as folhas ja livres da nervura central e das extremidades basal e apical (25 g) foram trituradas em liquidificador e submetidas a extracao com 100 mL do seguinte meio: sacarose (400 mmol L-1), MgCl2 (5 mmol L-1), KCl (10 mmol L-1) e K*-tricina (30 mmol L-1) em pH 8,0 (1 mol L-1 KOH). O meio foi ionomegenieado e filtrado com o auxidle de punil e camadas de gaze. O filtrado foi centrifugado (4000 rpm, 4degC e 5 min) e o s obrerandante, eliminado. Ore prepiirado contenos edo correlacios foti dissolvido em 1 mL do mesmo meio usado no isolamento.2

Para determinar a concentracao de clorofila, dus aliquotas de 20 mL da suspensao de cloroplastos foram transferdas para dois tubos de centrifuga contendo 5 mL de acetona (80%), cada. A amostra permanecu no escuro por 5 min e, depois, foi submetida a centri fugacao (4000 rpm e 5 min). Em seguida, foram feitas medidas de asorbancias do sobernadante nos comprimentos de onda de 645 e 663 nm, de acordo com a Equacao 1.23

\[\text{Clorofia }(\text{ug mL}^{-1}) = 20,2 (\text{A}_{\text{refs}}) + 8,02 (\text{A}_{\text{refs}})\]

Para os ensaios foram utilizadas solucoes dos compostos puros, caracterizados e identificados. As solucoes das amostras foram preparadas em concentracoes variadas, usando solucao DMSO (0,5%) como solvente. O fluxo de eletrons fotossinettico foi determinado pela captura de oxigenio, utilizando-se um microletrodo de Clark conectado ao medidor de oxigenio dissolvido, YSI 5300A. Para avaliar a acao das amostras na inbibcio da reacao de Hill, estas formar a dedina sao meio reademal en concentracoes que variarame de 1 a 500 mmol L-1 e as mediadas foram comparadas com o controle.24 Para o transporter de eletrons basal, utilizao-se o seguinte meio reacional: cloroforila (20 mg mL-1), sacrose (100 mmol L-1), MgCl2,6H2O (5 mmol L-1), KCl (10 mmol L-1) e K*[Fe(CN)o] (K*-tricina), 15 mmol L-1, pH 8 (1 mmol L-1 KOH). A reacao teve infico com iluminacao saturante de 350 W (lambda com) durante 3 min, sob condicoes aerobicas.25 Utilizou-se 100 mM de MV [dicloreto de 1,1'-dimetrial-4,4'-bipyridine (diclore de paraust)] como acport de eletrons. O transporte de eletrons forofilante il ocitenroma, assimo como transporte de eletrons basal, adicionando-se a mistura uma solucao 1 mmol L-1 de ADP e 3 mmol L-1 K*HPO4, KCN (0,1 mmol L-1) para inibir atividade catalitica. O transporte de eletrons desacoplado foi determinado da mesma forma que o transporte de eletrons basal, adicionando-se a mistura suma solucao 5 mmol L-1 de NHCl. As reacos pracis na cadea de transporter de eletrons formam medidas utilizando-se inhibidores especificos, como DCMU 10 mmol L-1; 2,5-dibromo-3-metil-6-isopropil-1,4-_d_-p_-benzoaquinona (DBMBIB) 1 mmol L-1; e os seguintees doadores e aceptores de eletrons: silicomolibdato de sodo (SiMo Na*) 100 mmol L-1; difenilcarbazida (DPC) 200 mmol L-1; diaminodureno (DAD), 100 mmol L-1 e metivilogenio (MV) 100 mmol L-1.

Determinacao do fluxo de eletrons nos fotossistemas II e I (FSII e FSI) desacoplados e suas reacoes parciales

O fluxo de eletrons nos FSIi e FSI foi medido, assim como no

\begin{table}
\begin{tabular}{c c c c c} Substancia & F\({}_{a}\) & F\({}_{at}\) & F\({}_{v}\)/F\({}_{at}\) & Area \\ Controle & 304 & 1412 & 0,785 & 48821 \\ DCMU (50 mM) & 305 & 1188 & 0,743 & 2421 \\ Tris (0,8 M) & 299 & 537 & 0,443 & 0 \\
**1** (200 mM) & 308 & 1244 & 0,752 & 65648 \\
**2** (200 mM) & 297 & 1158 & 0,744 & 58925 \\ \end{tabular}
\end{table}
Table 2: Efeito do DCMU, das substánicas **1** e 2 sobre os parametros da fluorescencia de tileacoides previamente incubados por 10 min no escuro, e com tris 0,8 M, pH 8.0

## Page 5

ensaio para o transporte de eletrons desacoplado. O FSII inicialmente foi medido de H2O a DCPIP\({}_{\text{rebaude}}\) ou H2O a DCBQ, suportados pela evolucao de O2, O meio reacional foi constitudo por 1 uM DBMIB, 100 uM DCPIP, 500 uM K3[Fe(CN)c] e 6 mM NH4Cl3.2 Em seguida, a subatencia foi submetida a transporte de eletrons de FSI (H2O a SiOM), que foi determinado assim compa para FSII, com execeno de 1 uM DBMIB, 100 uM DCPIP, 500 uM K3[Fe(CN)c], que foram omitidos e 200 uM SiMo e 10 uM DCMU, que foram adicionados.26

Footnote 26: The 

## Page 6

* (8) Pillmoor, J. B.; _Pestic. Sci._**1998**, _52_, 75.
* (9) Greaves, M. P. Em _Crop Protection Agents from Nature: Natural Products and Analogues_; Copping, L. G., ed.; RCS: Cambridge, 1996.
* (10) Duke, S. O.; Romagni, J. G.; Dayan, F. E.; _Crop Protection_**2000**, _19_, 583.
* (11) Veiga, T. A. M.; Gonzalez-Vazquez, R.; Braga, P. A. C.; da Silva, M. F. G. F.; King-Diaz, B.; Lottina-Hennsen, B.; _Alleopathy J._**2008**, _21_, 133.
* (12) Veiga, T. A. M.; Silva, S. C.; Archundia-Camacho, F.; Vieira, P. C.; Fernandes, J. B.; Rodrigues P, E.; Muller, M. W.; da Silva, M. F. das G. F.; Hensen, B. L.; _J Agric. Food Chem._**2007**, _55_, 4217.
* (13) Veiga, T. A. M.; Gonzalez-Vazquez, R.; Oiano Neto, J.; da Silva, M. F. das G. F.; Diaz, B. K.; Hensenn, B. L.; _Arc. Biochem. Biophys._**2007**, _465_, 38.
* (14) Mills, J. D.; Mitchell, P.; Schurmann, P.; _FEBS Lett._**1980**, _191_, 144.
* (15) Izawa, S.; Winget, C. D.; Good, N. E.; _Biochem. Biophys. Res. Commun._**1972**, _22_, 222.
* (16) King-Diaz, B.; Macias-Ruvalcaba, N.; Aguilar-Martinez, M.; Calamichi, P.; Lottina-Hennsen, B.; _J. Photochem. Photobiol._**2006**, _83_, 105.
* (17) Strasser, R. J.; Srivastava, A.; Govindjee; _Photochem. Photobiol._**1995**, _61_, 32.
* (18) Rickert, K. W.; Sears, J.; Beck, W. F.; Brudvig, G. W.; _Biochemistry_**1991**, _30_, 7888.
* (19) Strasser, R. J.; _Photosynth. Res._**1997**, _52_, 147.
* (20) Strasser, R. J.; Tsimilli-Michael, M.; Srivastava, A.; _Adv. Photos. Resp._**2004**, _19_, 321.
* (21) Lazar, D.; Pospisil, P.; Naus, J.; _Photosynthetica_**1999**, _37_, 255.
* (22) Macias, M. L.; Rojas, I. S.; Mata, R.; Lottina-Hennsen, B.; _J. Agric. Food Chem._**1999**, _47_, 2137.
* (23) Romagni, J. G.; Nanayakkara, N. P. D.; Rosell, R.; Dayan, F. E. Em _Alleopathy from Molecules to Ecosystems_; Reigosa, M. J.; Pedrol, N., eds.; Enfield Science, Publishers: New Hampshire, 2002.
* (24) Achnine, L; Moreno-Sanchez, R.; Iglesias-Prieto, R.; Pereda-Miranda, R.; Lottina-Hennsen, B.; _Physiol. Plant._**1999**, _106_, 246.
* (25) Gonzalez-Bernardo, E.; King-Diaz, B.; Delgado, G.; Aguilar, M. A.; Lottina-Hennsen, B.; _Physiol. Plant._**2003**, _119_, 598.
* (26) Giaquinta, R. T.; Selman, B. R.; Anderson, B. J.; Dilley, R. A.; _J. Biol. Chem._**1974**, _249_, 2873.
* (27) Vernon, L. P.; Shaw, E. R.; _Plant Physiol._**1969**, _44_, 1645.
* (28) Allen, J. F.; Holmes, N. G. Em _Photosynthesis, Energy Transduction. A Practical Approach_; Hipkins, M. F.; Baker, N. R., eds.; IRL Press: Oxford, 1986.
* (29) Bussootti, F.; Strasser, R. A.; Schaub, M.; _Environ. Pollut._**2007**, _147_, 430.
* (30) Srivastava, A.; Strasser, R. J.; _J. Scient. Int. Res._**1997**, _56_, 133.
* (31) Hernandez-Terrones, M. G.; Aguilar, M. I.; King-Diaz, B.; Lottina-Hennsen, B. _Pestic. Biochem. Physiol._**2003**, _77_, 12.
* (32) Demuner, A. J.; Barbosa, L. C. A.; Veiga, T. A. M.; Barreto, R. W.; King-Diaz, B.; Lottina-Hennsen, B.; _Biochem. Syst. Ecol._**2006**, _34_, 790.
* (33) King-Diaz, B.; Castelo-Branco, P. A.; dos Santos, F. J. L.; Rubinger, M. M. M.; Ferreira-Alves, D. L.; Pilo-Veloso, D.; Lottina-Hennsen, B.; _Pestic. Biochem. Physiol._**2010**, _96_, 119.
* (34) Torres-Romero, D.; King-Diaz, B.; Strasser, R. J.; Jimenez, I. A.; Lottina-Hennsen, B.; Bazzocchi, L. I.; _J. Agric. Food Chem._**2010**, _58_, 10847.
* (35) de Oliveira, D. M.; Aguilar, M. I.; King-Diaz, B.; Vieira-Filho, S. A.; Pains-Duarte, L.; Silva, G. D. F.; Lottina-Hennsen, B.; _Molecules_**2011**, _16_, 9939.



