# 10.1590@S0100-40422003000500003.pdf

## Page 1



# CHEMICAL CONSTITUENTS OF _Arrabidaea samydoides_ (BIGNONIACEAE)

Patricia Mendonca Pauletti e Vanderlan da Silva Bolzani

bolzaniv@iq.unesp.br Instituto de Quimica, Universidade Estadual Paulista, CP 355, 14801-970 Aararaquara - SP

Maria Claudia Marx Young

bolzaniv@iq.unesp.br Secciao de Fisiologia e Bioquimica de Plantas, Instituto de Botanica, CP 4005, 01061-970 Sao Paulo - SP

###### Abstract

Chemical CONSTITUENTS OF _Arrabidaea samydoides_ resulted in the isolation of the flavone chrysin; five triterpenes: lupool, unsolic acid, 3b,16a-dihydroxy-urs-12-ene, uvaol, and erythroid; and two sterols: sitosterol and stigmasterol. The structures of these compounds were established by spectroscopic analysis. This paper deal with the first phytochemical study of _Arrabidaea samydoides_.

Arrabidaea samydoides, Bignoniaceae; triterpenes.

## INTRODUCTION

Como parte da nossa busca por substancias com atividades antitumoral, antifingica e antioxidante em plantas do Cerrado e da Mata Atlantica do Estado de Sao Paulo, _Arrabidaea samydoides_ (**Bignoniaceae) foi escolhida para estudo fittoquimico detalhado, devido a atividade no reparo do DNA apresentada pelo extrato EtOH dos cauples, que mestro unibioc skeletva numa das linhagens mutmetas de _Saccharomyces cerevisiae_ (RS 321, IC12 = 1500). O resultado da attividade no reparo do DNA detectada no extrato de _A. samydoides_ e um indicio da presenca de metabolites especiais bioativos.

A familia Bignoniaceae esta constituida por 113 generos e 800 especies de plantas arbustivas, arboreas e trepadeiras1. As especies destexa reconotram-es distributas nas regioes tropciala de todo o mundo, sendo de cocencia trepdente no continuete americano, cujos jacarandas (_Jacaranda brasiliana_) e jpas amerelo e roxo (_Tabebuia alba e T. avellandaee_) sao os exemplos mais representativos da familia. Plantas destas especies sao muito utilizadas na construcao civil, carpintaria e construcao de instrumentos musicians devido a naturiza regida da madeira; em planejamento urbano e tambem usada como planta ornamental, devido a beleza de suas floracoes2, que tem no ipe o exemplos mais conhecido no paisagismo urbano. No Brasil, plantas desta familia cororm desde a Amazonia e de Rio Grande do Sul, nao possuindo um habitat oinco, podem ser encontradas nos Cerrados, Mata Atlantica e regiao Amazonica2. Existem ponocos relatos de estudos quimicos do genero _Arrabidaea_, sendo _A. chica_ a principal especie estudada, da qual foram isolados fitosterois, flavonoides e pigmentos utilizados em cosmeticos: carajurona, carajurona e 3-deoxiantocianidinas3.

A ausencia de estudos quimicos sobre a especie em questio, alia da a fora da importanca o registry quimico de especies endemicas dos biomas brasileirons, motivaram o presente trabalho que descreve o estudo fatoquimico de _Arrabidaea samydoides_. Foram isoladas da fraccao AcOEt 6 xantonas com attividade antioxidante3, das quais 3 sao ineditas; da fraccao CHCl, e da fraccao hexanica, 1 flavona, 5 triterpenes pentacclicos e 2 esteroides. A ocorrencia de xantonas e triterpenes na especie e relevante para a quimiotaxonomia de Bignoniaceae, ja que esta e terceira especie do genero a ser estudada.

Footnote 3: [https://github.com](https://github.com)

## Page 2

utilizando-se pastilhas de KBr. Os espectros de massas foram registrados em espectrometro de massas de baixa resolucao FISONS-Modelo VG Plattform II, no modeo Electrospray. Nas anllises por CCDC e CCDP foram utilizadas plaaca de silica gel 60 G \({\text{F}}_{{{}_{234}}}\). As placas foram observadas sob luz UV 254 - 366 nm (Chromatoux) e reveladas com vapores de iodo ressublimado e solxico de anisaldedido, seguida de aquecimento. Nas remotargafias em colua foram utilizadas como fase estacionaria silica gel (230 - 400 mesh), silica qui-micamente modificada com grupos octadecila (ODS)(r) e PVPP (polivinilpirorilodiona).

## Material vegetal

A especie vegetal _Arrabidaea samydoides_ Sandw. foi coletada na Estacao Ecologica e Experimental de Mogi-Quacu (SP) em abril de 2000. A exsicata (Moraes 43) encontra-se depositada no Herbario do Instituto de Botanica da Secretaria do Meio Ambiente de Sao Paulo (SP).

## Bioensaio

Para a detectcao de attividade antitumoral em extractos e substancias puras, foram utilizadas tres linhagens mutantes de _Saccharomyces cerevisiae_ (rad+, 52Y e RS321) segundo a metodologia descrita na literatura14.

Os padroces utilizados foram: Camptotecina: rad+ 200 ug/mL (16, 0 mm) e 52Y 5 ug/mL (21,0 mm) e estreptonigrina: RS-321 4 ug/mL (20,0 mm).

## Extracao

As folhas de _A. samydoides_ (845,45 g) e os caules (837,80 g) foram secos, pulverizados e stratados com etanol. Os extratos butos das folhas (72,67 g) e do caule (22,86 g) foram suspenso s em CH,OH: H2O (8:2) e submetidos a particao com hexano, CHCl, e AcOEt. Apos a concentracao dos solventes, form obtidas das folhas as fracoes: hexanica (1,65 g), CHCl, (11,79 g), AcOEt (36,19 g), a quiosa (9,45 g) e emulsao (10,8 g) e dos caules, as fracoes hexanica (0.46 g), CHCl, (2,5 g), AcOEt (4,77 g), aquosa (6,46 g) e emulsao (3,77 g).

A fracao CHCl, dos caules (1,0 g) foriaconda em una colura de silica gel emprerogado gradiente de CHCl,CH,OH. A subfracao 16-28 forcenec a subsubstacia 1 (34,3 mg). Da subfracao 29-39 (51,7 mg) foi obtida a mistura de 2 e 3 (9,1 mg) apos CCDP usando com eleunte CH,Cl,Ar. subfracao 44-51 (154,6 mg) apresentoutividade inibidora do crescimento de linhagens mutantes de _Saccharomyces cerevisiae_ [rad+ (14,0 mm), RS 321 (13,0 mm) e rad 52 Y (12,0 mm)] e foi submetidia a coluna corromatofizica de PVPP usando com eluente CHCl, sendo a substancia 4 (10,5 mg) isolada desta.

A fracao hexanica dos caules (0,46 g) foi submetidia a coluna de silica gel utilizando gradiente de Hexano:AcOEt. A subfracao 69-78 (48,7 mg) foi submetidia a CCDP usando com eleunte Hexano:AcOEt (7:3). Deste procedimento foi isolada a substancia 5 (9,8 mg).

Uma parte da fracao CHCl, (5,0 g) das folhas foi fracionada em coluna de silica gel usando gradiente de Hexano:AcOEt. A mustra foramada pelas substancias 6 **C** **7** (9,1 mg) foi obtida a subdiffacao 15 (44,2 mg), apos corromatofizan em coluna em silica ODS utilizando do como eluente gradiente de CH,OH:CHCl,A substancia 8 (73,0 mg) foi isolada da subfracao 28-30 (678,0 mg) apos columa corromatofiza de silica C-18 empregando como eluente gradiente de CH,OH:CHCl,

## Conclusion

_Arrabidaea samydoides_ esta incluida nas poucas especies com attividade antitumoral, antifingica e/ou antioxidante selecionada entre cerca de 1500 especies coletadas na Mata Atlantica e Cerrados paulistas dentro do programa de bioprospeccio do biota-FAPESP. O presente estudo demonstrou que a attividade no reparo do DNA apresentada pelo extrato bruto manetve-se ate fracoes semi purificadas. No entanto, as substancias isoladas mostram-se intavas.

O isolamento de una flavona, triterpenos e esteroides de _A. samydoides_ e bastante relevante tendo em vista ser o primeiro estu- do quimico e biologico dessa especie da familia Bignoniaceae, cohecida como um grupo de plantas de ocorrencia marcante nos Cerrados brasileiros, hoje considerado um ecessistema seriamente ameacado de extincao (area definida como "hots spots"17).

## Agradecimentos

Os autores agradecem ao programa Biota-FAPESP e CNPq pelos auxdios e bolsas concedidos.

## References

- 1. [http://www.inform.umd.edu/PBIO](http://www.inform.umd.edu/PBIO), accessada em Setembro 2002.
- Lorenzi, H.; _Arroes Brasileiras I_, Instituto Plantarum de Estudos da Flora LTDA: Nova Odeas, 1988.
- Takemura, O. S.; Hamma, M.; Tosa, H.; Miguel, O. G.; Moreira, E. A; Nozawa, Y.; _Pytochemistry_**1995**, 38, 1299.


## Page 3

* [4] Harborne, J. B.; _Pytytochemistry_**1967**, \(6\), 1643.
* [5] Zorn, B.; Garciana-Piheres, A. J.; Castro, V.; Murillo, R.; Mora, G.; Merfort, I.; _Pytochemistry_**2001**, _56_, 831.
* [6] Devia, B.; Labres, G.; Wouters, J.; Escribano-Bailon, M. T.; de Pascual-Teresa, S.; Angenot, L.; Titis, M.; _Pytochem. Anal._**2002**, _13_, 114.
* [7] Alectirto, T.; Barbo, F. E.; Negri, G.; Santos, D. Y. A. C.; Meda, C. I.; Young, M. C. M.; Chavez, D.; Blatt, C. T. T.; _Biochem. Syst. Ecol._**2002**, _30_, 677.
* [8] Pauletti, P. M.; Castro-Gamboa, I.; Silva, D. H. S.; Young, M. C. M.; Tomazela, D. M.; Eberlin, M. N.; Bozul, V. da S.; _J. Nat. Prod._, no prelo.
* [9] Mahato, S. B.; Kundu, A. P.; _Pytochemistry_**1994**, _37_, 1517.
* [10] Goulart, M. O. F.; Sant'Ana, A. E. G.; Lima, R. A.; Cavalcante, S. H.; Carvalho, M. G.; Filho, R. B.; _Quim. Nova_**1993**, _16_, 95.
* [11] Agrawal, P. K.; Thakur, R. S.; Bansal, M. C. Em _Carbon-13 NMR of Flavonoids_; Agrawal, P. K., ed.; Elsevier: Amsterdam, 1989, cap. 3.
* [12] Siddiqui, S.; Hafeez, F.; Begun, S.; Siddiqui, B. S.; _J. Nat. Prod._**1986**, _49_, 1086.
* [13] Pant, P.; Rastogi, R. P.; _Pytochemistry_**1977**, _16_, 1787.
* [14] Gunatilaka, A. A. L.; Kingston, D. G. I.; Johnson, R. K.; _Pure Appl. Chem._**1994**, _66_, 2219.
* [15] Hostettmann, K.; Marston, A.; Hostettmann, M.; _Preparative Chromatography Techniques: Aplication in Natural Product Isolation_, Springer: Berlin, 1998.
* [16] Snyder, L. R.; Glaich, J. L.; Kirkland, J. J.; _Practical HPLC Method Development_, John Wiley & Sons: Nova torque, 1988.
* [17] Myers, N.; Mittermeier, R. A.; Mittermeier, C. G.; Da Fonseca, G. A. B.; Kent, J.; _Nature_**2000**, _403_, 853.



