# 10.1590@S0100-40422010001000024.pdf

## Page 1



**CUMARINAS E ALCALOIDES DE _Rauia resinosa_ (**RUTACEAE)***

**Tatiane Regina Albarici, Paulo Cezar Vieira*, Joao Batista Fernandes e Maria Fatima das Gracas Fernandes da Silva Departamento de Quimica, Universidade Federal de Sao Carlos, CP 676, 13560-970 Sao Carlos - SP, Brasil Jose Rubens Pirani Departamento de Botanica, Instituto de Biociencias, Universidade de Sao Paulo, Rua do Matao, 277, 05508-900 Sao Paulo - SP, Brasil**

Recebido em 3/7/10; acetic em 29/9/10; publicado na web em 8/11/10

COUMARINS AND ALKALOIDS FROM _Rauia resinosa_ (RUTACEAE). The genus _Rauia_, that is poorly chemically studied, belongs to the Rutaceae family. This family has been known to contain a large variety of secondary metabolites. Our phytochemical investigation of the stem and leaves of _Rauia resinosa_ has led to the identification of the structurally related coumaris: murralongin (**1**), murrangatin (**2**), muonomicrlorin (**3**), murrangatin diacetate (**4**), umbelliferone (**5**), rauainin (**6**) and one novel coumarin: 3-ethylrauainin (**7**); the alkaloids: _N_-methyl-4-methoxy-2-quinoline (**8**), mitrospine (**9**), dictamine (**10**), _g_-fragarine (**11**), skimimanine (**12**), Z-dimethylhydrifoliane (**13**), zantnodinequine (**14**), zantobugearine (**15**), verprisine (**16**), one novel alkaloid 7-hydroxy-8-methoxy-_N_-methylinflancine (**17**) and 8-hydroxy-_N_-methylinflancine (**18**) that is described as a natural product for the first time, and a mixture of steroids: as situosterol and stigmasterol.

Keywords:_Rauia resinosa_; coumaris; alkaloids.

## INTRODUCTION

O genero _Rauia_, taxonomicamente posicionado na familia Rutaceae, subfamilia Ruttoideae, tribo Galipeae (anteriormente Cuspariene) e sub-tribo Galipeinae (antes Cuspariinae),1,2 ainda e pouco conhecido com relacao ao seu potencial qurimico. De _Rauia resinosa_ Nees & Mart foi isolada a cumarina conhecida como rauainana.3

A familia Rutaceae e constituida de aproximadamente 150 generos e 1600 especies de arvores e arbustos distribuidas nas regioes tropicais e temperadas do globo terrestre.4 No Brasil estao citados 33 generos aproximadamente 192 especies.5 Esta familia e conhecida por apresentar una grande diversidade de metabolitos secundarios, destacando-se os alcaloides, especialmente os derivados do acido antramlico, cumarinais, lignanas, flavonoides, terpenos e limonoides com largo esperto de ativdades biologicas.4,5

Footnote 1: e-mail: paulo@dq.ufscar.br

Footnote 2: Artigo em homenagem ao Prof. Hans Viertler

Footnote 3: e-mail: paulo@dq.ufscar.br

As cumarinas sao substancias amplamente encontradas em plantas, entretanto, especies pertencentes as familias Rutaceae e Umbelliferae representam as fontes mais ricas deses metabolitos, onde coorem com grande diversidade extrutural.1,9

Os alcaloides relatados na ordem Rutales sao derivados do acido ado atranfallico, tripofrano, fenilalanina, histidina, acido nicotino, ornitina ou lisina e, em algunas casos, podem ser derivados de dois precursors.4 Os alcaloides derivados do acido antranfilico tem distribuico restrita fora da familia Rutaceae, auando como marcador quimiotaxonomico desta.10

Footnote 4: Artigo em homenagem ao Prof. Hans Viertler

Footnote 5: e-mail: paulo@dq.ufscar.br

**PARTE EXPERIMENTAL**

**Procedimentos gerais**

Os espectros de ressonancia magnetica nuclear de hidrogenio e carbono-13 (RMN \({}^{1}\)He \({}^{1}\)C) em uma e dus dimensoes foram obtidos nos aparelhos ARX 200 MHz e DRX 400 MHz da Bruker. Os solventes utilizados foram CDCl\({}_{3}\) e CD\({}_{3}\)OD e TMS como padrao interno.

As analises cromatograficas em camada fina foram realizadas em cromatoplacas de silica gel F\({}_{24}\) sobre placa de aluminio Merck, de 0.2 mm de espessura, empregando-se como revelador solucao de vanilina/ acido sulfurico. As separacoes cromatograficas em colunas foram realizadas utilizando-se gel de silica 60, 70-230 e 230-400 mesh. As separacoes por cromatografia liquida de alta eficiencia (CLEAE) em condicoes preparativa fom realizadas em columa Shodea Asaibral GS-310 2G (2,15 x 50,00), utilizando metanol como fase novel e fluxo de 7 mL/min. O equipamento utilizado foi SCL10A _vp_ Shimadzu, com valvula de injaceo Rheodyne 7725i, bomba LC 6AD Shimadzu e detector de ultravioleta modelo SPD 10AV _vp_ Shimadzu em dois comprimetos de onda simulacamente, 365 e 254 nm.

Para a cromatografia em camada delgada preparativa (CCDP) form utilizadas placas de vidro de 20 x 20 cm para a cromatografia em camada delgada preparativa rotativa (CCDP) form utilizadas placas de vidro de 26 cm de diametro, ambas utilizando como fase estacionaria s Milica gel 60 F\({}_{24}\) - Merck, preparadas com espessura da camada de 1,5 mm. A CCDPR foi realizada em aparelh Cromatotron modelo 8924-Harrison Research, utilizando bomba modelo RHSY- Fluid Metering inc.

As analises por espectrometria de massas de alta resolucao foram realizadas em VG- AutoSpec a 70 eV.

**Material botanico**

O material botanico foi coletado e deviadamente identificado pelo Prof. Dr. J. R. Pirani do Departamento de Botanica, Instituto de Biociencias, Universidade de Sao Paulo, onde se encontra depositada uma exsicata (numero de herbario 38274).

**Obtencao dos extractos**

Os extratos das folhas e do caule de _Rauia resinosa_ foram preparados a partir da adico de solventes organicos em ordem crescente de polaridade, hexano, diclofenaco en crandol, respectivamente, ao material vegetal secedo em mido. Para cada solvente aducibado foram fetias 3 extracoes em um intervalo de no minmo 2 das. Os extratos foram concentrados por destilacao de solventes sob pressao reduzida.



## Page 2

Os extratos metanolicos do cauule e das follas formar inicialmente submetriods a particao liquido-liquido através da suspensione em una mistura de ajona destillada e 25% de metanol (v/v) e transferidos para um funil de separação de 1 L. Em segutida, fot alicionado hexano e apos agitacao e formacao de fase a fracao hexanica foi separada. Posteriormente, o procedimento foi repetido acdiionando-se dicho-rometano e acetate de etila, respectivamente, a fase metanol-agua restante. As fases organicas obtidas foram concentradas por destilacao do solvente sob pressao reduzida em evaporadores rotativos.

### Isolamento dos constituintes quimicos do extrato metanolico do cauule de _Rauia resinosa_

O extrato metanolico do cauule de _Rauia resinosa_ (103,0 g) (RCM) foi submetrido a particao liquido-liquido, gerando quatro fracoes: hexanica (RCM), dichloromethane (RCMD), accetato de etila (RCMa) e hidrocalcolica (RCM-hidro)

A fracao RCMD (3,0 g) foi, inicialmente, submetrida a CC utilizando-se silica gel (70-230 mesh) elufda com hex/ACoEt (15-100%) em gradiente de polaridade. Em segutida as fracoes foram submetridas a varios fractionamentos por CC, utilizando-se silica gel (230-400 mesh) elufda com hex/ACoEt (5-100%) em gradiente de polaridade, fonecnendo a substancia **8** (26,0 mg) e a mistura dos esteroides situostende e estimasateroI (65, mg).

A fracao RCMD (10,5 g) foi submetrido a Cc utilizando-se silica gel (70-230 mesh) elufda com hex/ACoEt (15-100%) em gradiente de polaridade, gerando 13 fracoes. A eluicao com CH,Cl/MeOH 10, 15, 20 e 30% levou a obtenao das fracoes 2, 3, 4 e 6, respectivamente.

A fracao RCMD 2 (1,0 g) foi submetrido varios fractionamentos por CC utilizando sílica gel (230-400 mesh) elufda com hex/ACoEt (5-100%) e AcCoEt/MeOH (0-100%), fractionamentos por CC utilizando sílica gel (230-400 mesh) elufda com CH,Cl/MeOH (2-100%) em gradiente crescente de polaridade, gerando 13 fracoes. A eluicao com CH,Cl/MeOH 10, 15, 20 e 30% levou a obtenao das fracoes 2, 3, 4 e 6, respectivamente.

A fracao RCMD 2 (1,0 g) foi submetrido varios fractionamentos por CC utilizando sílica gel (230-400 mesh) elufda com hex/ACoEt (5-100%) e AcCoEt/MeOH (0-100%), fractionamentos por CC utilizando sílica gel (230-400 mesh) elufda com hex/ACoEt (5-100%) e AcCoEt/MeOH (0-100%), fractionamentos por CC utilizando sílica gel (230-400 mesh) elufda com hex/ACoEt/MeOH (2-100%) em gradiente crescente de polaridade, gerando 13 fracoes. A eluicao com CH,Cl/MeOH 10, 15, 20 e 30% levou a obtenao das fracoes 2, 3, 4 e 6, respectivamente.

A fracao RCMD 2 (1,0 g) foi submetrido varios fractionamentos por CC utilizando sílica gel (230-400 mesh) elufda com hex/ACoEt (5-100%) e AcCoEt/MeOH (0-100%), fractionamentos por CC utilizando sílica gel (230-400 mesh) elufda com hex/ACoEt (5-100%), fractionamentos por CC utilizando sílica gel (230-400 mesh) elufda com hex/ACoEt

## Page 3

Da fracao hexanica proveniente do extrato metanolico do caule de _Rauia resinosa_ (RCMH) form isolados o alcaloide _N_-metil-4-metoxi-2-quinolona (**8**) e a mistura dos esteroides situosterol e estimasterol.

Da fracao diclormetanica do extrato metanolico do caule de _Rauia resinosa_ (RCMD) form isoladas esumarinas murralongina **Table 1**. Dados RMN 'H e RMN 'C de rauianina (**6**) e da 3-etilrauianina (**7**)

\[\begin{equation*}{\delta}_{{\mathrm{H}}}^{{\mathrm{({\alpha}})}}\end{equation*}\]

\[\begin{equation*}{\delta}_{{\mathrm{H}}}^{{\mathrm{({\alpha}})}}\end{equation*}\]

\[\begin{equation*}{\delta}_{{\mathrm{C}}}^{{\mathrm

## Page 4

de RMN 'H a substancia **7** e da cumarina rauainina.3 No espectro de RMN 'H a substancia **7** pode ser notada a ausencia de dois dupletos em 87,73 e 6,35 (_J_ = 9,6 Hz) atribuidos aos hidrogenios nas posicoes 4 e 3 do sequeleto cumarincio da rauainina, assim como a presenca de um simplet en 7,44 que supere a presencia de un grupo substitutin na posico 3. Os sinais em 8,2,60 (q, Hz, J = 7,5 Hz) e 8,126 (t, 3H, \(J\) = 7,5 Hz) sao e concarficctivos en grupo etila. Os dados de RMN 'U c de moja papa de conformo de HMBC estao expressos na Tabela 1.

O espectro de massas de alta resolucao exibiu o pico do fon molecular coincidindo com o pico base em _m/z_ 298,0845, estando de acordo com a formula molecular C17H4 O3, confirmando a proposata da cumarina indefita na literatura, 3,4-circulainaina para **7**.

As estructuras dos calcidades _N_-metil-an-metil-an-metoval-2-quinolona18(**8**), mitropisina19(**9**), diclamina20(**10**), gazarin24(**11**), esquimianina24(**12**), _Z_-rhofolinato de dimetila23(**13**), zantotollina24(**14**), zantotbungeanina25(**15**) e veprissina25(**16**) foran elucidadas atraves de dados de EM, RMN 'H, RMN 'Uc, alem da comparacao com dados descrito as la literatura.

Os espectros de RMN 'H das substancias **15-18** mostraram sinais tipicos de anal 2,2-dimetilcromeno, condensado a sistema aromatico, um simpleto integrando para 6 hidrogenios na regiao de 8,1,5 referente a dues metilas geminais e dois dupletos nas regioes de 8,5,50 e 6,75 com constante de acoplamento de aproximadamente 10 Hz referentes a dois hidrogenios olefinicos.27

A substancia **17** foi isolada como un solido branco e espectro de RMN 'H, alem dos sinais caracteristicos do 2,2-dimetilcromeno, apresento dos dupletos em 87,69 e 6,91 com \(J\) = 8,7 Hz, que indica una constante de acoplamento de hidrogenios aromaticos em relacao _orto_. Dos simpletos integrando para 3 hidrogenios cada em 8,390 e 8 3,73 sugerem a presenca de unas trelias ligadas a heterotamos. A analisoe os espectro de RMN 'U choru suinal em 8 162,3 referente a um carbono carbonlico, alem de um sinal de carbono carbinolico em 6,78,7,5 um sinal em 528,2 referente as metilas geminais do cromeno. Os sinais en 8,62,2 e em 8 35,3 indicam a presenca de dues metilas ligadas a oxigenio e nitrogenio, respectivamente. O deslocamento quimico do carbono de matorola (862,2) indica a presenca de grupos substituintes nas posicoes _orto_.

O mapa de conformo de HSQC mostrou correlacao entre os sinais da metila em 8,390 e o sinal em 8 62,2 que indica a presenca de um grupo metila ligado a um atomo de oxigenio, enquanto que o sinal em 8 33,73 mostrou correlacao com o sinal em 8 33,2 que indica a presenca de un grupo metila ligado a um atomo de nitrogione. Os despectros de RMN 'H e 'Uc assim como dos mapas de contorno de HSQC e HMBC da substancia **17** estao representados na Tabela 2.

O espectro de massas de alta resolucao exibiu o pico do fon molecular coincidindo com o pico base em _m/z_ 287,1146, estando de acordo com a formula molecular C16H17NO4, confirmando a proposata 7-hidroxi-8-metori-N-metilinflmerisna para **7**, indefita na literatura.

A substancia **18** foi isolada como un solido branco. O espectro de RMN 'H apresenta dois dupletos em 6,74 e 6 5,53 (H, \(J\) = 9,9 Hz) e um simpleto em 8 1,50 (6H) que sugerem a presenca de um anal 2,2-dimetilcromeno. A regiao aromatica de espectro masita amu indique em 8 7,05 (1H, \(J\) = 7,6 Hz) e un Qupo dupletos em 87,13 (1H, \(J\) = 7,6 e 1,7 Hz), sojerindo a presenca da um anderadorico trissubstitudo. Um simpleto em 8 4,05 (3H) sugere a presenca de una metila ligada a heterotamo (N ou O). Este espectro mostrou sinais semelhanes aos dados encontrados na literatura para a 8-metoxifillinderisna, peform com a ausencia de um simpleto em 8 8,88 (1H), como pode ser observado aa de Tablea 3.

Os dados de espectro de RMN 'U c mostram un sinal em 8 162,6 referente a um carbono carbonlico, alem de um sinal de carbono carbonlico em 8 78,8 e um sinal em 8 28,2 referente as metilas geminais do cromeno. A ausencia de um sinal proximo a 8 56,0 descarta a possibilidade da presenca de una metovila na estrutura e o sinal em 8 35,3 confirma a existencia de una metila ligada a nitrogenio. A analisos dos dados e as comparacoes com os dados da literatura da 8-metovilinflmerisna2 indicam que a subsancia **18** e o alcaloide piranoquinol finco 8-hidroxi-N-metilinflmerisna.

O espectro de massas de alta resolucao exibiu o pico de son molevolario, alem de sono de sono moleculario com o pico base em _m/z_ 287,1146, estando de acordo com a formula molecular C16H17NO4, confirmando a proposata 7-hidroxi-8-metori-N-metilinflmerisna para **7**, indefita na literatura.

A substancia **18** foi isolada como un solido branco. O espectro de RMN 'H apresenta dois dupletos em 6,74 e 6 5,53 (H, \(J\) = 9,9 Hz) e um simpleto em 8 1,50 (6H) que sugerem a presenca de um anal 2,2-dimetilcromeno. A regiao aromatica de espectro masita amu indique em 8 7,05 (1H, \(J\) = 7,6 Hz) e un Qupo dupletos em 8 7,13 (1H, \(J\) = 7,6 Hz) e un Qupo dupletos em 8 7,13 (1H, \(J\) = 7,6 e 1,7 Hz), sugerindo a presenca de una anderadorico trissubstitudo. Um simpleto em 8 4,05 (3H) sugere a presenca de una metila ligada a heterotamo (N ou O). Este espectro mostrou sinais semelhanes aos dados encontrados na literatura para a 8-metoxifillinderisna, peform com a ausencia de um simpleto em 8 8,88 (1H), como pode ser observado aa de Tablea 3.

Os dados de espectro de RMN 'U c mostram un sinal em 8 162,6 referente a cum carbono carbonlico, alem de um sinal de carbono carbonlico em 8 78,8 e um sinal em 8 28,2 referente as metilas geminais do cromeno. A ausencia de um sinal proximo a 8 56,0 descarta a possibilidade da presenca de una metovila na estrutura e o sinal em 8 35,3 confirma a existencia de una metila ligada a nitrogenio. A analise dos dados e as comparacoes com os dados da literatura da 8-metovilinflmerisna2 indicam que a subsancia **18** e o alcaloide piranoquinol finco 8-hidroxi-N-metilinflmerisna.

O espectro de massas de alta resolucao exibiu o pico de son molevolario com o pico base em _m/z_ 287,1146, estando de acordo com a formula molecular C16H17NO4, confirmando a proposata 7-hidroxi-8-metori-N-metilinflmerisna para **7**, indefita na literatura.

A substancia **18** foi isolada como valido branco. O espectro de RMN 'H apresenta dois dupletos em 6,74 e 6 5,53 (H, \(J\) = 9,9 Hz) e um simpleto em 8 1,50 (6H) que sugerem a presenca de um anal 2,2-dimetilcromeno. A regiao aromatica de espectro masita amu indique em 8 7,05 (1H, \(J\) = 7,6 Hz) e un Qupo dupletos em 8 7,13 (1H, \(J\) = 7,6 Hz) e un Qupo dupletos em 8 7,13 (1H, \(J\) = 7,6 e 1,7 Hz), sugerindo a presenca da un anal ierozo trissubstitudo. Um simpleto em 8 4,05 (3H) sugere a presenca de una metila ligada a heterotamo (N ou O). Este espectro mostrou sinais semelhanes aos dados encontrados na literatura para a 8-metoxifillinderisna, peform com a ausencia de um simpleto em 8 8,88 (1H), como pode ser observado aa de Tablea 3.

Os dados de espectro de RMN 'U c mostram un sinal em 8 162,6 referente a um carbono carbonlico, alem de um sinal de carbono carbonlico em 8 78,8 e um sinal em 8 28,2 referente as metilas geminais do cromeno. A ausencia de um sinal proximo a 8 56,0 descarta a possibilidade da presenca de una metovila na estrutura e o sinal em 8 35,3 confirma a existencia de una metila ligada a nitrogenio. A analise dos dados e as comparacoes com os dados da literatura da 8-metovilinflmerisna2 indicam que a subsancia **18** e o alcaloide piranoquinol finco 8-hidroxi-N-metilinflmerisna.

O espectro de massas de alta resolucao da substancia **18** mostrou o pico do fon molecular com _m/z_ 257,1011 (30,01%), que esta de

\begin{table}
\begin{tabular}{c c c c} H/C & β

## Page 5

acordo com a formula molecular C13H15NO3 o valor calculado e _m/z_ 259,1208 confirmando a proposta da 8-hidroxi-_N_-metilflindersina para **18**. O pico base tem _m/z_ 242 (100%) e e gerado atraves da perda de uma metila. Na literatura ha relato da sintese desta substancia, porem este alcaloide nao foi isolado de fontes naturais. Os dados de RMN 'H e de RMN 'C da substancia **18** e da 8-metoxifindersina estao representos na Tabela 3.

## MATERIAL SUPLEMENTAR

Os espectros de RMN e EM das substancias **7**, **17** e **18** estao disponiveis em [http://quimicanova.sbo.org.br](http://quimicanova.sbo.org.br), em arquivo.PDF, com acesso livre.

## AGRADECIMENTOS

A Fundacao de Amparo a Pesquisa do Estado de Sao Paulo (FAPESP), pelo financiamento do trabalho.

## References

* [1] Engler, A.; _Syllabus der pflanzenfamilien_, 12\({}^{\rm a}\) ed., B omrtrager: Berlin, 1964.
* [2] Kallunki, J. A.; Pirani, J. R.; _Kew Bull._**1998**, _53_, 257.
* [3] Velozo, E. S.; Oliveira, D. J.; Arruda, A. C.; Vieira, P. C.; Fernandes, J. B.; Silva, M. G. F.; Caracelli, I.; Zukerman-Spector, J.; _Nat. Prod. Lett._**1997**, 9, 237.
* [4] Waterman, P. G.; Grundon, M. F.; _Chemistry and Chemical Taxonomy of the Ruales_, Academic Press: London, 1983.
* [5] Pirani, J. R.; Groppo, M. Em _Cataloge de Epistancs e Fungos do Brasil_, Forzza, R. C.; Leitman, P. M.; Costa, A.; de Carvalho Jr., A. A.; Peixoto, A. L.; Walter, B. M. T.; Bieudo, C.; Zappi, D.; da Costa, D. P.; Lleras, E.; Martinelli, G.; de Lima, H. C.; Prado, J.; Stehmann, J. R.; Baumgratz, J. F. A.; Pirani, J. R.; Sylvestre, L. S.; Maia, L. C.; Lohmann, L. G.; Paganucci, L.; Silveira, M.; Nadruz, M.; Mamede, M. C. H.; Bastos, M. N. C.; Morim, M. P.; Barbosa, M. R.; Menezes, M.; Hopkins, M.; Secco, R.; Cavalcanti, T.; Souza, V. C., orgs.; Jardim Botanico do Rio de Janeiro: Rio de Janeiro, 2010, p. 1592-1600.
* [6] Albuquerque, B. W. P.; _An. Acad. Brasil. Cienc._**1968**, _40_, 499.
* [7] Waterman. P. G.; _Biochem. Syst. Ecol._**1999**, _27_, 395.
* [8] Gray, A. I.; Waterman, P. G.; _Pytochemistry_**1978**, _17_, 845.
* [9] Estevez-Braun, A.; Gonzalez, A. G.; _Nat. Prod. Rep._**1997**, _14_, 465.
* [10] Waterman, P. G.; Grundon, M. F.; _Biochem. Syst. Ecol._**1975**, \(3\), 149.
* [11] Murray, R. D. H.; Mendez, J.; Brown, S. A.; _The Natural Coumarins: Occurrence, Chemistry and Biochemistry_, 1\({}^{\rm a}\) ed., John Wiley & Sons: London, 1982.
* [12] Suarez, L. E. C.; Monache, F. D.; _Rev. Latinoamer. Quim._**1991**, _22_, 38
* [13] Ito, C.; Furukawa, H.; Ishii, H.; Ishikawa, T.; Haginwa, J.; _J. Chem. Soc. Perkin Trans._**1990**, \(1\), 2047.
* [14] Kinoshita, T.; Tatara, S.; Ho, F. C.; Sankawa, U.; _Pytochemistry_**1996**, _43_, 125.
* [15] Kinoshita, T.; Wu, J. B.; Ho, F. C.; _Pytochemistry_**1989**, _28_, 147.
* [16] Das, S.; Baruah, H. R.; Sharma, R. P.; Barua, J. N.; Kulanthaievel, P.; Hertz, W.; _Pytochemistry_**1984**, _23_, 2317.
* [17] Kong, L. Y.; Li, Y.; Min, Z. D.; Li, X.; Zhu, T. R.; _Pytochemistry_**1996**, _41_, 1423.
* [18] Nayar, M. N. S.; Sutar, C. V.; Bhan, M. K.; _Pytochemistry_**1971**, _10_, 2843.
* [19] Hifnawy, M. S.; Vaquette, J.; Sevenet, T.; Pousset, J. L.; Cave, A.; _Pytochemistry_**1977**, _16_, 1035.
* [20] Pusset, J.; Lopez, J. L.; Pais, M.; Neirabeyeh, M. A.; Veillon, J. M.; _Planta Med._**1991**, _57_, 153.
* [21] Cuca, S.; Martinez, V. J. C.; Monache, F. D.; _Rev. Col. Quim._**1998**, _27_, 23.
* [22] Ahond, A.; Picot, F.; Potier, P.; Poupat, C. ; Sevenet, T.; _Pytochemistry_**1978**, _17_, 166.
* [23] Arruda, M. S. P.; Fernandes, J. B.; Vieira, P. C.; Silva, M. F. G. F. ; Pirani, J. R.; _Biochem. Syst. Ecol._**1992**, _20_, 173.
* [24] Chen, I.; Tsai, I.; Teng, C.; Chen, J.; Chang, Y.; Ko, F.; Lu, M. C.; Pezzuto, J. M.; _Pytochemistry_**1997**, _46_, 525.
* [25] Campbell, W. E.; Davidowitz, B.; Jackson, G. W.; _Pytochemistry_**1990**, _29_, 1303.
* [26] Ayafor, J. F.; Sondengam, B. L.; Ngadjui, B.;_Terrahedron Lett._**1980**, _21_, 3293.
* [27] Brader, G.; Bacher, M.; Greger, H.; Hofer, O.; _Pytochemistry_**1996**, _42_, 881.



