# 10.1590@S0100-40421998000600005.pdf

## Page 1



# TRITERPENICOS DE _HIMATANTHUS SUCUUBA_ (SPRUCE) WOODSON

Jefferson Rocha de A. Silva, Claudia M. Rezende e Angelo C. Pinto

Instituto de Quimica - Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cidade Universitaria - Ilha do Fundao - C. T.; Bloco A - 21945-970 - Rio de Janeiro - RJ

Maria L. B. Pinheiro, Milade C. Cordeiro e Everaldo Tamborini

Departamento de Quimica - Universidade Federal do Amazonas - Campus Universitario - Mini-Campus - Estrada do Contorno n^3 3000 - Jaipim - 69077-000 - Manaus - AM

Chatola M. Young

Instituto de Botanica de Sao Paulo - CP 4005 - 01061-970 - Sao Paulo - SP

Vanderlan da S. Bolzani

Instituto de Quimica - Universidade Estadual Paulista - 14800-900 - Araraquara - SP

###### Abstract

**TRITERPENIC ESTERS FROM _HIMATANTHUS SUCUUBA_ (SPRUCE) WOODSON. Bioactivity-guided fractionation from hexane extract of _Himatanthus succinuba_ barks utilizing _Cladsosporium sphareospermum_ led to the isolation of riridoids _plumeicin_ and _isoplumericin_, which showed higher inhibition against _C. sphaereospermum_ than the antibiotic nistatin. Besides bioactive tridoids were isolated the inactive triterpenes lupeol cinnamate, -amyrin cinnamate and lupeol acetate.**

**Keywords:**_Himatanthus succinuba; tridoids; triterpenes._

**INTRODUCAO**

_Himatanthus succinuba_ (Spruce) Woodson (Apocynaceae) e uma planta conhecida na regio norte do Brasil como sucuuba, janaguba ou sucuba. Esta planta e amplamente utilizada na medicina popular como antitumoral, antifungica, vermifuga e anti-amenica'.

Estudos anteriores revelaram a presenca de despisdeos, terpenos e riridoides em _H.sucuuba_2,3. Dentre os iridoides foram encontrados a fulvolumierina, isoplumericina e plumericina, de comprovada acao aintoposla, antifogistica e antimicrobia-10. Os despisdeos isolados de _H.sucuuba_ apresentaram atividade como inhibidores da enzima beta monoamino-oxidase (MAO-B)3. No entanto, como foram encontrados nas cascas podem nao ser provenientes da planta e sim de liquens infestantes.

No presente trabalba sao descritos os resultados do estudo fitotquinico do extrato hexanico das cascas do cauule de _H.sucuuba_. Este extrato e constituido basicamente por uma mistura de esteres triterpenicos, que corresponde aproximadamente a 7% do peso do extrato. Estes esteres triterpeneso ja foram descriptors no género _Himatanthus_11,12. Atividade fungicidal apresentada pelo extrato fon monitorado por bioautografia, utilizando-se o fungo fitpotapocino _Cladsosporium sphareospermum_11,13-14, A analise das fracoes bioativas por CGAR-EM, RMN 1H e 13C revolu a presencia dos irridoides plumericina **1** e isolumericina **2**.

**RESULTADOS E DISCUSSAO**

O extrato hexanico das cascas do caule foi subnetido a bioautografia, utilizando o fungo _Cladsosporium sphareospermum_. A cromatoplaca de silica foi eluida com uma mistura de hexano e acetato de etila (6:4). Uma zona de inibicao intensa aromatoplaca indicua a presencia de substancias fungicidalicas.

O extrato hexanico foi fracionado em column de SEPHADEX-LH 20, usando hexano, dicloromenta, acetona e metal como eluentes. Das oito fracoes obtidas, a segunde e a tereira fracoes apresentaram zona de inibicao na bioautografia. A cromatografia gasosa acoplada a espectrometria de massas destas duns fracoes mostrou a presenca dos iridoides plumeicina **1**, isoplumericina **2**, e de uma mistura de esteres triterpenicos das series lupano e usrano, como constituunes em maior proporcao na mistura.

Ao extrato hexanico dissolvido em cloroforma adicionov-se et canetol. Este procedimento levou a obtenao de um solido amorfo que foi cromatografado em coluna de gel de silica. A eluicao da coluna com uma mistura de hexano/benzene em gradiente de polaridade crescente fornece um mistura de dues substancias e um solido cristalino. A analise da mistura, por cromatografia gasosa acoplada a espectrometria massas, mostrou o mesmo ion molecular de m/z 556 para as duas substancias, compueral com a formula molecular C3H5aO2. Forum observados iona caracteristicos de triterpenos das series lupano de m/z 189 (32%) e \(\phi^{2}\)-urseno ou oleaneno de m/z 218 (46%), este ultimo proveniente de um rearranjo de tipo retro- Diels-Alder15-16. O ion de m/z 408 (M^*:148), resultante da perda de C3H5O2, acopambanado do fragmento de m/z 131 (100%) levaran a supposicola do paremento e imu 513/550 de una grupamento cinnamola no esseujecto triterpenicino17-18.

Os espectros de RMN 13C (desacolgado e DEPT 90deg e 135deg) da mistura registraran os pares de desplacements quinicos 124.5 (CH) e 139.8 (C), e 109.6 (CH2) e 151.1 (C), caracteristics para as ligacoes duplas C(12) - C(13) da serie urseno c C(20)-C(29) do grupo isopropilideno de cospuetelo lupano19-20, respectivamente. A unidacle cinamida fioi semiflorataes doves desplacements quinicos em 128. (C-2' e C-6'), 129.0 (C-3'e C-5'), 130.3 (C-4') e 134.3 (C-1') do anel aronatico e em 119.0, 144.4 e 166.3 da unidade (CH=CH-COO). O par de dubletos no RMN 1H em 7,70 (1H, J=16Hz) e 6.48 (1H, J=16Hz) e 7,65 (1H, J=16Hz); e 6,42 (1H, J=16Hz). mostrua que a lugaolo dupa lugaro deiniferacao E12-2. A hidribes basica desta mistura levou a obtenao de acidio cinamide, lupo el -amirina23, cujas as estruturas foram confirmadas atraves de seus espectros de massas (CGAR-EM) e co-injecao com padores.

O solido cristalino **5** mostru o ion molecular de m/z 468, compueral com a formula molecular C3H5O2, e fragmentos no espectro de massas caracteristics do esqueleto lupano19-21,24-26.

A unidacle acerli foi caracterizados pelos espectros de RMN 1H e 13C de 513/55

## Page 2

por CGA-EM (mstrou que ambos os nirologidem t o mesmo peso molecular (M" 290, C11H4O). Os fragments de m/z 258 (M":32, 42%) e de m/z 230 (M":60, 85%) sao provieneiens da perda de MeOH de formario de metlia, enquanto o de m/z 193 (M":97, 78%) e resultante da perda do en alactona.

O especto de RMN \({}^{1}\) dR para la estoria registrito un par deublets de quartens em 7, 14 (IH, J=1,0 e 7,0 Hz) e 6,80 (1H, J=1,0 e 7,0 Hz), que foram atribuidos a hidrogenio olefinic no C-13 da plumericina **1** e isoplumericina **2**, respectivamente.

A avaliacao biologica foi feita utilizando a suspensao de esperos do fungo fittopatognico _Cidadosporium phaerosperimum_. Pelo metodo da autogirafia utilizando diferentes concentra- yoes das substancias **1** e 2, verificou-se que o limite de detecao, tanto para plumericina **1** quanto para isoplumericina **2** esta abaia- xo de 1 mg. Este resultado indica uma atividade fungitoxica para estes iridoides cinco vezes maior do que o observado para o antibiotico nistatina (5%), usado como padra.

## EXPERIMENTAL

_Planta_ - Coletada em janeiro de 1995 no municipio de Santarem, estado do Para. A exsicata esta depositada no Herbario do Instituto de Ciencias Biologicas da Universidade do Amazonas, Manaus, Amazonas, Brasil, registrada sob N\({}^{2}\) 5436.

_Extracao e separacao_ - 350g de material botanico (casca do caule) de _Himatanthus sucunba_, seco e molto, foram submettois a extracao em aparela bo Svachlet por 3 das, utilizam-do-se successivamente, hexano, cloroformio e etanol. O residuo hexanico (28,7g), de coloracao laranja e consistencia pastosa, foi tratado com cloroformio e etanol, precipitando 2,0 g de um solido branco amorro. 200 mg date sólido formam com clorofirmio

## Page 3

(100) e 103 (26). RMN 1H (300MHz,CDCl): 7.70 (d, J=16,0 Hz, H-7-7), 7.35-7.55 (m, Ar-H), 6.42 (d, J=16 Hz, H-8), 4.67 (m, H-29b), 4.57 (m, H-29a). RMN 13C (Table 1).

Cimanato de -amirina (4). RMN 1H (300 MHz, CDCl3 ): 7,65 (d, J=16,0 Hz, H-7), 7.35-7.55 (m, Ar-H), 6.48 (d, J=16,0 Hz, H-8), 5,14 (t, J=3,4 Hz, H-12). RMN 13C (Table 1).

Acetato de lupoel **(5).** p.f. 154-156degC; IV (KBr) max cm-1 : 2950, 1734, 1244 e 1173 cm-1 EM m/z: 468 [M]' (11), 408 (4), 218 (44), 189 (100), 121 (66). RMN 1H (300 MHz,CDCl3): 4,69 (m), 4.57 (m), 2.04 (s), 1.03 (s), 0.94 (s), 0.85 (s) e 0.79 (s). RMN 13C (Table 1)

**Instrumental -** Os espectros de RMN de 1H e 13C (300 e 75,25 MHz, respectivamente) foram obtidos em upspectro- metro Bruker, utilizando CDCl3 como solvente e TMS como padrio interno. A analise por CGAR (Cromotagaria Gasso de Alta Resolucao) foi realizada em coriomatografa HP5890 - Condicoses: injector: 260degC; detector por ionizacao de chama: 330degC (DIC), gas carreradon H2; vazao: 2ml/min; temperatura programada: 250-320degC (5deg C/min), 320degC (30min); injecao com divaso de fluxo (20:1); columa explar de silica fundida, fase estacionaria SE-54, 25 m, dex=0,3mm, d_fase_=0,2 nm. CGAR/EM - Cromotagrafo a gas HP-5880 acoplado a um espectrometro de mass computatorizado HP-5897A com analisador de ions quadrupole o ionizacao por impacto de elettons, 70eV; Temperatura programada: 40deg-320degC (10degC/min); injecao _on column_, columa explar de silica fundida, fase estacionaria Silarem-30, 10m. d_ext_ 0,3 mm. Os espectros de IV form realizados em espectrometro Nicolet: Magna-IR 760

Os fractionamentos comatoragrifos form realizados em com luna de vidro, empacotadas com Si 60-MERCK e SEPHADEX LH-20 (PHARMACIA); a CCD foi realizada em cromatofilbas MERCK PL, Si 60 F254, 0,2mm de espessura. Os pontos de fusao foram obtidos em aparelho MICROQUIMICA MQAPF-301 e nao foram corrigidos.

## References

* Contribuzao ao seu conhecimento sistematico;_CNPq/ PRU/MPEG; Belem, Brasil 1982.
* [2] Persinos, G. P.; Blomster, R.N.; _J. Pharm. Sci._**1978**, _67_, 1322.
* [3] Endo, Y.; Hayashi, H.; Sato, T.; Maruno, M.; Ohta, T.; Nozoe, S.; _Chem. Pharm. Bull._**1994**, _42_, 1198
* [4] Ferrigin, V. N. R.; Hasegawa, M.; _Rev. Latinomer. Quim._**1976**, \(7\), 146.
* [5] Vanderlei, M. F.; Silva, M. S.; Gottlieb, H. E.; Braz-Filho, R.; _J. Braz. Chem. Soc._**1991**, \(2\), 51.
* [6] Kardono, L. B. S.; Tsauri, S.; Padmawinata, K.; Pezzuto, J. M.; Kinghorn, A. D.; _J. Nat. Prod._**1990**, _53_, 1447.
* [7] Sanduja, R.; Weinheimer, A. J.; Euler, K. L.; Alam, M.; _J. Nat. Prod._**1985**, _48_, 335.
* [8] Kupchan, S. M.; Desserting, A. L.; Blaylock, B. T.; Bryan, R. F.; _J. Org. Chem._**1974**, _39_, 2477.
* [9] Little, J. E.; Johnstone, D. B.; _Arch. Biochem._**1951**, _30_, 445.
* [10] Anderson, J. E.; Chang, C. J.; Mclaughlin, J. L.; _J. Nat. Prod._**1988**, _51_, 307.
* [11] Tan, G. T.; Pezzuto, J. M.;.Kinghorn, A. D. ; Hughes, S. H.; _J. Nat. Prod._**1991**, _54_, 143.
* [12] Coppen, J. J. W.; _Pytochemistry_**1983**, _22_, 179.
* [13] Homans, A. L.; Fuchs, A.; _J. Chromatog._**1970**, _51_, 327.
* [14] Rahalison, L.; Hamburger, M.; Monod, M.; Frenk, E.; Hostettmann, K.; _Planta. Med._**1994**, _60_, 41.
* [15] Budzikiewics, H.; Wilson, J. M.; Djerassi, C.; _J. Am. Chem. Soc._**1963**, _85_, 3688.
* [16] Ogunkova, L.; _Pytochemistry_**1981**, _20_, 121.
* [17] Delgado, M. C. C.; Silva, M. S.; Braz Filho, R.; _Quim. Nova_**1986**, \(9\), 119.
* [18] Misra, G.; Mitra, C. R.; _Pytochemistry_**1968**, \(7\), 2173.
* [19] Mahato, S. B.; Kundu, A. P.; _Pytochemistry_**1994**, _37_, 1517.
* [20] Olea, R. S. G.; Roque, N. F.; _Quim. Nova_**1990**, _13_, 278.
* [21] Bhattacharyya, J.; Barros, C. B.; _Pytochemistry_**1986**, _25_, 274.
* [22] Pan, H.; Lundgren, L. N.; Andersson, R.; _Pytochemistry_**1994**, _37_, 795.
* [23] Schmidt, J.; Lien, N. T.; Khoi, N. H.; Adam, G.; _Pytochemistry_**1983**, _22_, 1032.
* [24] Sobrinho, D. C.; Hauptli, M. B.; Appolinario, E. V.; Kollenz, C. L. M.; Carvalho, M. G.; Braz Filho, R.; _J. Braz. Chem. Soc._**1991**, \(1\), 15.
* [25] Reynolds, W. F.; McLean, S.; Poplawski, J.; Enriquez, R. G.; Escobar, L. I.; I. Econ; _Tetrahedron_**1986**, _42_, 3419.
* [26] Aragao, P. C. A.; Toledo, J. B.; Morais, A. A.; Braz Filho, R.; _Quim. Nova_**1990**, _13_, 254.
* [27] Abe, F.; Chen, R. F.; Yamauchi, T.; _Chem. Pharm. Bull._**1988**, _36_, 2784.
* [28] El-Naggar, L. J.; Beal, J. L.; _J. Nat. Prod._, **1980**, _43_, 649.
* [29] Abe, F.; Yamauchi, T.; _Chem. Pharm. Bull._**1984**, _32_, 2947.



