# 10.1016@S0031-9422(00)88985-2.pdf

## Page 1

gelost durch die Hitzebhandlung des Planzanmetarials werden postmortale Prozesse eingeleitet, die zur Bildung dieses seltenen Chromonderivates fuhren. Dabei muss die Genese von 5,7-Dihydroxychromon-7-rutinosid in engen Zusammenhang mit einem Flavonoidabau gebracht werden, wobei nach dem augenblicklichen Stand [3,7] wahrscheinlich Flavanonen und Flavonolen die Precursor-Funktion zukommt. Die Frage nach dem Chemismus der Abbaureaktionen und ob auschließlich enzymatische Reaktionsablaute oder auch nichtenzymatische Folgereaktionen stattfinden sind Gegenstand weiterer Untersuchungen.

## References

* _Chemikalien und Gerate_. Die Isolierungsmethoden von Eridoctyl und Eridoctyl-7-rutinosid wurden bereits beschrieben [9]. Meerretchieropoxidase (E.C.1.11.1.7) Reinheisgrad II stamtte von der Fa. Bechringer. Mannheim. Die Enzyme-munsetzungen wurden in einem Beckman DB Spektralphotometer oder im Zeiss Spektralphotometer PMQ II unter Thermostatisierung bei 30deg durchgefhlt. Die Durchführung der Dinnschichtelektrophoretse erfolgte in einem Elphorent der Fa. Bender u. Hohbein Munchen mit Polyamid als Sorbens und 6 mM Phosphapturfe pH 7,8 als Elektrolytlosung (Spanung 120 V).
* _Pflanzenmaterial_. Das Pflanzenmaterial von _M. longifolia_ Huds. stammte von einem wildwachsenden Standort bei Aisperg (Kreis Waldshut) im Sudeschwarzwald; die ubrigen Menhaspecies sind aus Kulturen des instituteseigenen Versuchsfeldes.
* _Extraktion des Pfanzamenmaterials_. 10 g Droge (gefriergetrocknet) net oder hitzetgrocknet) wurde mit 200 ml MeOH versetzt und 24 Std. am Sschat erknahler. Der methanolische Extrakt wurde 24 Std. bei -20deg in der TieKuhltrhte besiteet gestellt und anschließend 30 min bei 3000 \(g\) zentrifugiert. Der Uberstand wurde am Vakuumtrotationsverdamp zur Sturolcke eingenent, 8 Std. mit beiem H2O digerier. Die wissrige Phase wurde 30 min bei 3000 \(g\) zentrifugiert. 30-50 \(m\) des wissrigen, mit H2O auf 25 ml gebrachten Uberstandes wurden jeweils dinnschichtelektrophoretse [3, 14, 15] auf Chromonbar. Eroidoctyl-glykool gesteet.
* _Herstellung der Enzympraparationen_. 5 \(g\) Frischpflanzen wurden mit 10 g Quarzsand, 30 ml K-phosphatidylbuffer (0.1 M pH 7,5) und 20 \(m\) d Mercaptoidtananol 10 min in Mörser zerrieben und das Homogenat 30 min bei 10000 \(g\) zentrifugiert (= Rohsaft). Anschließend wurde mit gereinigten D convex 1 x 2 (200-400 mesh, Cl-Form. \(\text{PO}_{2}^{2}\)-aquilibriert) 30 min
* _Parts 33 in the series "The Chemistry of Brazilian Laurence". For Part 32 see ref. [1]. Sponsored by Ministerio do Plangejunction through Academia Brasileira de Ciencias and by Fundaxo de Amparo a Pesquisa do Estado de Sao Paulo._

## References

* _Chemikalien und Gerate_. Die Isolierungsmethoden von Eridoctyl und Eridoctyl-7-rutinosid wurden bereits beschrieben [9]. Meerretchieropoxidase (E.C.1.11.17.1) Reinheisgrad II stamtte von der Fa. Bechringer. Mannheim. Die Enzyme-munsetzungen wurden in einem Beckman DB Spektralphotometer PMQ II unter Thermostatisierung bei 30deg durch die 10000-000110 \(g\) zentrifugiert (1 g Bowers/10 g Frischgewicht) und durch Glaswolle filtert. Dann erfolgte eine Ammonsulfatfullung bei 80% Sättigung. Der Niederschlag wurde in Pi-puffer aufgenommen und Uber Sephadex G-25 medium filtert ( = Sephadexfilt4) Alle Arbeitsgaugrund bei 4deg Ausguefft.
* _Enzymes_. 0,5 _M_d1 Eridoctyl-6 bzw. Eridoctyl-7-rutinosid wurden in 0,25 ml Athylenglykolmonomethylather gelost und nach Zusatz von 5 ml K Pi-puffer (0.1 M pH 7,5) und 3 ml Sephadexfiltat bei 30deg inkue!ert. Die Reaktion wurde durch Aufnahme der UV-Spektren im Bereich von 500-220 nm in bestimmten zeitlichen Abstanden verfolgt. Die Vergleichsktivent enthalten den gleichen Ansatz wie die Mekkvette, mit Ausnahme des Substrates. Fur den dinnschichtelektrophoretseischen Nachweis der Chromonbildung wurden 5 _m_Mol Substrat und 0,3 ml Rohsaft in den obigen Ansatz eingebracht. In bestimmten zeitlichen Abstanden wurden 30-5 ml dem Reaktionsnasatz entnommen und das Auftreten von 5,7-Dihydroxy chromon-7-urtinosid verfolgt. Der Enzymtest mit Meerretticheperoxidase erfolgte nach der Methode von Bergmeyer [16].
* _Ilteraturatur_
* _Bourwieg, D. und Pohl_._ \(R\)._ _(1973) _Planta Med._ _24, 304.
* _Bourwieg, D., Janistyn, B., Stocker, M. und Pohl_._ \(R\)._ _(1974) _Arch. Pharmar._ _307, 131.
* _Srocker, M._ _(1975) Dissertation Freiburg.
* _Stocker, M., Janistyn, B. und Pohl_._ \(R\)._ _(1974) _Arch. Pharmaz._ _307, 946.
* _Fukushima, S., Noro, T., Saiki, Y., Ueno, A. und Akahori_._ Y_._ _(1968) _J. Pharm. Soc._ _(Japan)_ _88, 1135.
* _Pendse, R., Rama Rao, V. und Venkataraman_, V._ _(1973) Phytochemistry_ _12, 2033.
* _Romussi, R. und Ciarallo, G._ _(1974) Phytochemistry_ _13, 177.
* _Birch, A. J. und Thompson, D. J._ _(1972) Austr. J. Chem._ _25, 2731.
* _Bourwieg, D._ _(1971) Dissertation Freiburg.
* _Hoffmann, W._ _(1975) Dissertation Freiburg (im Druck).
* _Hosel, W., Frey, G. und Barz, W._ _(1974) Phytochemistry_ _14, 417 (und weitere Literaturangaben).
* _Schreiber, W._ _(1974) FEBS Letters_ _41, 50.
* _Schreiber, W._ _(1975) Biochem. Biophys. Res. Commun._ _63, 509.
* _Pastuska, G. und Trinks, H._ _(1961) Chem. Ztg._ _85, 535.
* _Pastuska, G. und Trinks, H._ _(1962) Chem. Ztg._ _86, 135.
* _Bergmeyer, U., Gawahn, K. und Grassl, M._ _(1974) _Mechan den enzymatischen Analyse_, 3. Aufl. Bd. 1, Verlag Chemie, Weinheim/BergstraBe.



## Page 2

ration and washings with MeOH, led to pure 3,5,7-tri-O-methoxyflavone (tri-_O_-methylgalangin, 36%). mp 199-200deg, previously unreported as a natural product. The structure was elucidated from its 13CMR spectrum. The carbonyl chemical shift (d 173.6) and the four peaks (two of double intensity) in the 128-131 ppm region suggested a flavone unsubstituted in the B ring [3-5]. The two high field methines (d 92.1, 95.5) could be accommodated by a 5,7-dioxygenated ring A. This accounts for the two methoxy carbons absorbing at higher field (d 55.4, 56.0) and therefore not _ortho_-disubstituted [6], as opposed to the third methoxy carbon (d 59.7) which can only be located at the highly hindered C-3 position. IR [\(\frac{\text{V}_{\text{C}}^{\text{HC}}}{\text{V}_{\text{C}}^{\text{2}}}\) (cm-1):1638, 1616, 1462, 1450, 1360, 1240, 1223, 1180, 1160, 1125, 1022, 835, 800, 720], 1\({}^{\text{HMR}}\) [\(\delta\) (CDCl3): 3.83 (s, OMe), 3.88 (s, OMe), 3.91 (s, OMe), 6.26 (_d, J_ 1.0 Hz), H-6), 6.43 (_d, J_ 1.0 Hz, H-8), 7.42 (_m, H-3'_d,4',5_), 8.00 (m, H-2,6')] and MS [_m_/e (%): 312 (25) M, 311 (27), 284 (28), 181 (100), 180 (74), 152 (10), 137 (17), 77 (21)] corroborated the identification.

###### Abstract

_Promostemma aspera_; _Mayetmus rigida_; Celastracee; (-)-4'-O-methyl-epigallocatechin; Our-atea-proanthocyanidins \(A\) and \(B\).

_Present work._ MeOH extraction of the powdered root bark of _Prionostemma aspera_, or _Mayetmus rigida_, and concentration of the extract gave a solid, which was treated with CHCl3 to remove tingenone, pristimerin and other triterpenes [1,3]. The chloroform-insoluble residue was dissolved in acetone, poured into H2O and extracted with EtOAc. Removal of the solvent gave a pale pink powder, which was chromatographed on silica (deactivated with 5% H2O). Elution with EtOAc gave a catechin and a mixture of two proanthocyanidins (+ ve HCl-vanillin test).

The catechin, C16H16O7, mp 142-4deg (H2O), [a]o = -60deg (EtOH) showed a methoxy group by NMR. An amorphous pentacetate, a tetra-O-methyl ether, mp 160-2deg, and a mono-_O_-acetyl-tetra-O-methyl derivative were obtained. The above data indicated catechin to be (-)-4'-O-methyl-epillocaletcin (I), an unusual catechin previously isolated by us [4.5]. Identification was confirmed (mmp NMR, IR, TLC) by comparison with authentic samples of (I) and its derivatives.

_Comment._ The conspicuous secondary metabolites of all _Aniba_ species which have so far been analysed are either 2-pyrones or neolignans [2]. _A. riparia_, thus, becomes the first exception.

## References

* (1) Franca, N. C., Giesbrecht, A. M., Gottlieb, O. R., Magalhaes, A. F., Magalhaes, E. G. and Maia, J. G. S. (1975) _Phytochemistry_**14**, 1671.
* (2) Gottlieb, O. R. (1972) _Phytochemistry_**11**, 1537.
* (3) Joseph-Nathan, P., Mares, J., Hernandez, M. C. and Shooler, J. N. (1974) _J. Magn. Reson._**16**, 447.
* (4) Kingsbury, C. A. and Locker, J. H. (1975) _J. Org. Chem._**40**, 1120.
* (5) Gottlieb, H. E. (1975) Ph.D. Thesis, Indiana University, Bloomington, Ind., U.S.A.; Gottlieb, H. E. and Wenkert, E. (1975) unpublished results.
* (6) Dhami, K. S. and Stothers, J. B. (1966) _Can. J. Chem._**44**, 2855.



