# 10.1590@S0100-46702007000300002.pdf

## Page 1



## Page 2

de _M. champaca_ mostrou forte attividade frente ao patogeno _Staphylococcus aureus_[9]. Os extratos dicliorometanico e metanolico das folhas apresentaram actividade moderada frente a varios fungos patogenicos e fitpotapotgenicos [10]. Ainda, sensentes, caules e raizes foram bioativos quando ensaiados com fungos patogenicos humanos [4].

Neste trabalho, descrevemos o fracionamento biomonitorado dos caules de _M. champaca_, buscando isolar e identificar os possiveis metabilitos secundarios responsaveis pela atividade antifungica detectada na fase dicliorometanica quando bioensaiadas com os fungos fitpotapotgenicos _Cladosporium cladosporioides e C. sphaerosppermum_.

**Materiais e Metodos**

_Procedimentos experimentais gerais_

Os espectros de RMN foram registrados em espectometor Varian AS 500 (500 MHz para 1H e 125 MHz para 13C). Forum utilizados os solventes deuterados CDCl3, DMSO-\(d_{6}\) e CD, OD, produzidos pela Acros, Aldrich ou CIL, sendo TMS o padrao interno. As columas cromatograficas tiveram como fase estacionaria silica gel 60 H (70 - 230 mesh, Merck) e silica C18 (43 - 60 \(\mu\)m). As analises em cromatografia em camada delgaa foram realizadas em silica gel 60 F254 (placa) e as manchas visualizadas por absorcao da radioca UV, anisaldeido 2% em H2SO4 seguida de aquecimento, camara de iodo e solucao dragendorff. Os cromatogramas foram obtidos por Cromatografia Liquida de Alta Eficiencia (CLAE), num aparealho Varian _ProStar_, com detector UV-Vis, registrations em microcomputador de 500 MHz com processor Pentium II. Forum utilizadas colunas analiticas Phenomenex Luna C18 (5?m, 250 x 4,6 mm) e columa preparativa Phenomenex Luna C18 (10 \(\mu\)m, 250 x 21,20 mm). Os solvents organicos utilizados para obtenao de extratos e fractionamientos foram das marcas Mallinckrodt, Synth J. T. Baker (grau CLAE). Agua (grau CLAE) foi obtida usando um sistema de purificacao Milli-Q Plus (Millipore). As solucoes foram concentradas em evaporador rotativo Buchi R-114, sob pressao reduzida. Os espectros de massas de baixa resolucao foram obtidos em um espectrometro Platform, no modo _electrospray_. Os espectros de infavermelho foram obtidos em um espectrometro Nicolet-730 FT-IR. _Material vegetal Michelia champaca_ L. (Magnliaceae) foi coletada no Campus da Universidade de Sao Paulo (USP), em Ribeirao Preto, Sao Paulo, Brasil e identificada pela Dr. Ines Cordeiro do Instituto de Botanica Secretaria do Meio Ambiente de Estado de Sao Paulo. _Extracao e isolamento dos constituintes quimicos_

Os caules _M. champaca_ foram secos a temperatura ambiente, moidos e submetriods a percolacao em etanol, resultando no extrato bruto (55,30 g), apos evaporacao do solvente sob pressao reduzida. O extrato bruto foi solubilizado em MeOH/H2O (70:30, v/v) e submettico a partiacao com solventes de diferentes polaridades, fornecendo as fases hexanica (9,00 g), dicliorometanica (13,04 g), acetato de etila (4,82 g), \(n\)-butanolica (11,90 g) e hidroalcoolica (9,08 g). Todas essas fases foram bioensaiadas para averiguacao da attividade antifungica.

Parte da fase dicliorometanica (6,5 g), a qual foi a unica a apresentar atividade, foi submentioda a cromatografia em columa (CC) usando silica gel (70 - 230 mesh) e eluida com hexan/AcOEt e AcOEt/MeOH em misturas de polaridade crescente, fornecendo 22 fracoes, apos analise por cromatografia em camada delgada. A fracao 8 (690 mg, eluida em AcOEt/MeOH 80:20, v/v) foi submentida a CC utilizando silica de fase reverse C18, eluida com MeOH/H2O em gradiente decrescente de polaridade, obtendo-se 6 fracoes. A subfracao 8.3 (74,2 mg, eluida em AcOEt/MeOH 40:60, v/v) foi submetida a CLAE preparativa em fase reversa C18 (\(\lambda\) = 254 nm, MeOH/H2O 80:20 (v/v), fluxo de 10 mL min-1),

## Page 3

formecendo as substancias 1 (4,6 mg) e 2 (3,7 mg). A fracao 7 (420 mg, Hex/AcOEt 10:90, v/v) foi cromatografada em column de fase reversa C18, eliuda em MeOH/H2O em gradiente crescente de polaridade, obtendos e 10 fracoes. A subfracao 7.5 (69,6 mg, MeOH/H2O 65:35, v/v) foi submetida a CLAE preparativa \(\lambda\) = 247 nm, MeOH/H2O 50:50 (v/v), fluxo de 17 mL min-1) e fomeceu a substancias 3 (9,3 mg). A fracao 5 (380 mg, Hex/AcOEt 40:60, v/v) foi tambem submetida a cromatografia em fase reversa, a vacuo, fomecendo 11 fracoes. A subfracao 5.8 (70,9 mg, MeOH/H2O 80:20, v/v) foi submetida a cromatografia em camada delgada preparativa de fase normal, sendo eliuda em AcOEt/MeOH 20:80 (v/v) e fornecendo a substancia 4 (8,0 mg), apos recristalizacao em MeOH.

Uma nova porcao do extrato bruto (25,0 g) foi solubilizada em HCl 5%, apos precipitacao do material gravo com metanol. Fez-se, em seguida, extracao com AcOEt, basificacao da fase aquosa e novamente extracao com AcOEt [11]. A fracao alcaloidica (247,4 mg) foi submetida a cromatografia em columa utilizando C18, eliuda em MeOH/H2O em gradiente decrescente de polaridade, fornecendo a substancia 5 (14,5 mg, MeOH/H2O 70:30, v/v).

_Bioensaio antifungico_

Estes ensaios foram realizados no laboratorio do Instituto de Botanica de Sao Paulo sob a supervisao da Dra. Maria Claudia Marx Young.

Suspensoes contendo esporos dos fungos das especies \(Cladosporium\)\(cladosporoides\) e \(Cladosporium\)\(sphaerosperimum\) foram utilizadas como reveladores em cromatografia em camada delgada para a realizacao da biouotagrafia [12]. A monstra de extratos foi aplicada em cromatoplacas e eluida com solventes adequados. Apos a evaporacao dos solventes e localizacao das manchas por meio de absorcao no ultravioleta, uma solucao de glicose e sais contendo esporos do fungo foi nebulizada sobre as placas que foram incubadas a temperatura de 25\({}^{\rm o}\) C em cama imida e escura durante 2 a 3 dia. Apos o tempo de incubacao, observou-se o crescimento do fungo sobre a placa. Nos locais onde existen substancias fungitoxicas surge um halo de inibicao. Foi utilizado nistatina (1 mg) como padrao positivo.

## Resultados e Discussao

As fases hexanica, dichloromethane, acetate do etila, \(n\)-butanolica e hidroalcoolica, provenientes da particao liquido-liquido do extrato etanolico, foram bioensaialas com os fungos \(Cladosporium\)\(cladosporoides\) e \(C\). \(sphaerosperimum\), sendo que apenas a fase diclopmentaica apresentoutividade moderada. Esta fase foi, entao, fractionada em coluna cromatografica de fase normal formecendo dois derivados fenilpropanolicos, alcool \(4\)-\(O\)-\(b\)-D-glicopiranoside sinapilico (1) e aldedio \(4\)-\(O\)-\(b\)-D-glicopiranoside sinapilico (2), uma lignana siringaresinol (3) e um alcaloide \(N\)-acetinonina (4) (Figure 1).

Avaliaacao previa do extrato bruto com revelador draggendorff, detectou a ocorrencia de alcaloides na matriz vegetal. Assim, o extrato bruto foi submetido a extracao acido-base para obtenao de uma fracao rica en alcaloides, que foi fraconda em coluna cromatografica de fase reversa e levou ao isolamento de liriodenina (5) (Figure 1).

As estruturas de todas as substancias isoladas foram determinadas atraves de metodos espectroscopicos (EM, IV e RMN de \({}^{1}\)F e \({}^{13}\)C, uni e bidimensionais) e confirmadas atraves da comparacao com dados da literatura.

Todas as substancias isoladas do extrato aivo e a substancia 5 foram submetidas a bioautografia com os fungos \(Cladosporium\)\(cladosporoides\) e \(C\). \(sphaerosperimum\), e as substancias 3 e 5

## Page 4

apresentam artividade na concentracao de 100 \(\alpha\)g por ponto de aplicacao.

Alcool 4-O- -D-glicopiranoside sinaplico (1). IV  max (KBr) cm\({}^{-1}\): 3422, 2923, 2846, 1645, 1587, 1453 e 1245; MS: _m/z_ 395 [M + Na]\({}^{+}\); RMN de \({}^{1}\)H (DMSO-\(d_{6}\)): \(\delta\) 6,72 (2H, \(s\), H-2 e H-6), \(\delta\) 6,46 (1H, \(dJ=16\) Hz, H-7), \(\delta\) 6,33 (1H, \(dJ=5\) e 16 Hz, H-8), \(\delta\) 4,

## Page 5



