# 10.1590@S0100-40422000000300004.pdf

## Page 1



**SEPARATCAO E IDENTIFICACAO DE CONSTITUINTES QUMIICOS POLARES DOS GALHOS DE _PORCELIA MACROCAPA_**

**Mariana H. Chaves**

Departamento de Quimica - Centro de Ciencia da Natureza - Universidade Federal do Piaui - Campus Ininga - 64049-550 - Teresina - PI

**Alexander de Freitas e Nidia F. Roque***

Instituto de Quimica da Universidade de Sao Paulo - Sao Paulo - SP

**Alberto Jose Cavalieri**

Instituto de Quimica - UNESP - Araraquara - SP

Recebido em 4/2/99; acetic em 4/10/99

Footnote *: affiliation: Atualmente no Instituto de Quimica, UFBA

**SEPARATION AND IDENTIFICATION OF POLAR CONSTITUENTS FROM THE BRANCHES OF _PORCELIA MACROCAPA_. This paper describes a methodology to separate and identify polar compounds as flavonoid and lignan glucosides, amino acids, salt of quaternary ammonium amino acid and carbohydrates from branches of _Porcelia macrocapa_ (Annonaceae).

**Keywords:**_Porcelia macrocapa_; water-soluble compounds; Annonaceae.

**INTRODUCAO**

O fitoquimico prefere normalmente trabalhar com produtos naturais de baixa e media polaridade. Esta preferencia e justificrada pela major solubilidade dessas substancias em solvventes volatetis (p. e. \(<\) 100degC), fato que facilita a remocao destes apos os processors de fractionamento e purifica-cao, atraves das tecnicas cromatograficas entre outras, ou mesmo apos analises espectroscopies. A cromatografia, em si, e uma ourta razola dessa preferencia dos quinos de produtos naturais. A silica gel, fase estacionaria de baixo custo, e ficiente na maioria dos casos em questiono, sendo responsavel por mais de 90% das separacoes de extratos vegetais de media polaridade. Em funcao do vent carater polar acido, nao e recomendada na separaco de substancias polares, especialmente as hidroscalves; pois allem de nao promover boa resolucao, pode resultar em adsorcoes irreversives, ocasionando perdas, ou pode conduzir a formazao de artefacts. O emprego mas recente de fases reversas, onade os grupos silanos da silica gel sao funcioncalizados por grupos alquila ou outros de baixa polaridade, tem permitido a separaco eficiente de substancias mais polares 1,2. Dois problemas, no entanto, ainda persistent neste caso, o preco da fase estacionaria e a dificuldade de remocao do culente que tragiontemente contem agua.

Se por um lado os quimicos preferem trabalhar com substancias de media polaridade, os biologos e farmacologos degena preferencialmente products naturais mais polares para realizamrem biosensaios, inclusive porque tradicionalmente sao considereados mais frequentemente possuidores de bioatividade. Este quadro ven sendo temmente modificado no Brasil, por ambos os lados quimicos e biologos-farmacologos. Estes tiltmos ao modernizaren as extregtags dos bioenas consequem mains frequentemente testaren substancias menos polares'.

_Porcelia macrocapa_ e popularmente conhecida como pindaba, pindaba do mato, pueda de ringa, banana de macaco e bana da mato. E e nontrada na regio sudeste, estendendo-se desde a costa norte de Santa Catarina a sudeste de Minas Gerais. Constituem sinonimias para esta especie as denominances: _Uvaria macrocapa_ Warming e _Porcelia goyazensis_ R. E. Fries. Juntamente com _Porcelia ponderosa_ sao as unicas, das sete especies do gnero, que ocernem no Brasil4.

Em trabalhos anteriores relatamos a ocorrecia de - lactonas, acidos gravas e triglicerideos aceticileos do extra- to diclorontanciano das semetens, amidas e lignanamadias da fracao hidroaloaloalo de extrato canalogico dos galhos e sesquiterpenos do elo essencial das folhas da especie _Porcelia macrocapa_, Annonaceae5,7.

Footnote *: affiliation: Atualmente no Instituto de Quimica, UFBA

Footnote *: affiliation: Aúrdina de São Paulo - SP


## Page 2

_Extracao e fracionamento_. O material vegetal constituido por galinos foram secos no ar, molios (800 g) e extractos com etanol a 95% ario. O extracto bruto (60 g) foi suspenso em MeOH/H2O (1:2), submetcido a particoes com eter etilico, acetato de etila e n-butanol, sucessivamente. A fase aquosa restante, apos o processo de particao, foi concentrada por liofilizacao (23 g) e, parte desta (4 g) foi submetcido a um fractionamento atravies de uma column de amberlite XAD-2 (copolimero de estreno e divisibenzeno) eluida com agua e posteriormente com metanol. As fracoes eluidas com metanol foram reunidas e analisadas por RMN. As fracoes eluidas com agua (FA) foram reunidas e analisadas por RMN. As fracoes eluidas com agua (FA) foram testadas quanto a presenca de amunicados, utilizando placas comparativas de silica gel, eluidas com CHCl3/MeOH/H2O (5:5:1) e reveladas com innidrina, dando resultado positivo.

Com a finalidade de obter-se una fracao enriquecida por aminoacidos, FA foi submetcido a uma coluna de troca ionica (amberlite IR-120, H+), eluida com agua e posteriormente com solucao a 3 mol/L de NH2OH. Nas fracoes eluidas com agua sairam as substancias neutras, as quais apos liofilizacao foram analisadas por RMN \({}^{1}\). Esta analisee revolan a presenca de carboidratos nas mesmas, optou-se entao por acetilar e cromatografa-las em columa de silica gel (Esquema 1). As primeira fracoes eluidas com base (NH4OH, 3 mol/L), da coluna de troca ionica, deram teste positivo com ninidrina indicando a presenca de aminoacidos nas mesmas. As stimas foram reveladas com o reagente de Dragendorff modificado8,9, indicando a presenca de sais de amonio quaternario. Uma amostra das fracoes contendo os aminoacidos foi submetcido a analise por CLAE para aminoacidos proteicos, segundo medologia descririta por Moore & Stein10, revelando a presenca de una mistura complexa dessas substancias. Submeteu-se entao esta mistura a um fracionamento utilizando-se cromatografia em columa de celulose (Esquema 1).

## Resultados E Discussao

As fracoes eluidas com metanol da columa de Amberlite XAD-2 foram analisadas por RMN utilizando-se como solvente DMSO-d6. Esses espectros revelaram que as primeiras fracoes eeram constituidas por misturas de flavonoides glicosilados. Nas ditimas, o flavonoide **1**, anteriormente isolado da interfase eter-agua (Esquema 1), era predominante11. Os demais nao foram identificados.

A separacao cromatografica, em columa de silica gel, das fracoes eurras (FA1) da columa de troca ionica, acetiladas, formeceu tres fracoes euja analise por CCDC e port MONN, permitiu identifica-las como uma mistura de carboidratos, um hemi-terpeno (2) e uma lignana glicosilada, a liriodendrina (3)12-11, todos na forma de seus acetatos. Ressalta-se, que este e o primero relato da coerrencia de liriodendrina na familia Amonaceae.

A analise por CLAE da fracao enriquecida por aminoacidos (FA2), nao resultou na identificacao segura de seus constitutes porque algus destes e tetravante de aminoacidos no proteicos.

Os aminoacidos puros e em misturas, obtidos no fractionamento em coluna de cellulose, foram analisados por RMN de 13C, usando-se como solvente agua deuterada e metanol como referencia externa. A presenca destas substancias en expeca de familia Annonaceae jia havia sido anteriormente relada15,16 Os amonicacidos puros tratavam-se do acido pipecolico (4), proclina (5) e alanina (6), sendo que a prolina (5) era o constitute una majoritario da mistura original (FA2). A primeira mistra apresentou como constituente principal a citrulina (11). A segunda mistura era constituida pela prolina (5), valina (7) e o sal de trimetilamonio da glicina (8) e a tereciera mistura pelo acido -aminobutrirco (9) e 4-hidroxiprolina (10).

Os aminoacidos valina (7), prolina (5), alanina (6) e o sal de trimetilamonio da glicina (8) foram identificados por comperaacao de sens dados com o sea literatura17,18. Nao foram encontrados na literatura dados de RMN de 13C relatives ao acido pipecolico (4), acido -aminobutriero (9) e a citrulina (11). Os dois primerios tiveram suas estruturas deduzidas por analogias dos dos com os de outros aminoacidos correlacos17. A citrulina (11) foi identifica, em mistura, onde esta substancia era predominate e por comparacao com modelos da literatura. A analise por RMN de 13C, da ultima fracao eluda com NMa MHQ 3 mol/L, identifica esta como o sal de trimetilamonio da triosina (12). Os adados de RMN de 4, 9, 11 e 12 encontram-se na Tabela 1.



## Page 3

acoplamento em torno de 3 e 4 Hz respectivamente, referentes a carbons ligands a nitrogenio quaterario. Este comportamento e caracteristic do acoplimento scalar de nucleos quadrupoles (I=1), como o \({}^{14}\)N acoplando neste caso como \({}^{13}\)C (I=1/2)\({}^{18,19}\).

## Conclusions

O pre-tratamento da fase aquosa da particao do extrato etanolico em amberlite XAD-2 separou os constituintes hidrofobicos do hidrossoliveis, incluindo nestes ditmos, os carboidratos, sais de trimetilamonio e aminocidos. O enriqucemento em resina de amberlite IR-120 (H\({}^{+}\)), da fracao dos constituintes ionicos hidrossoliveis, permitiu separar os aminocidos e sais de trimetilamonio das substitas neutrales, tais como carboidratos, entre outras. O fractionamento em columa de cellulose resultou na separacao dos aminocidos e dos sais de trimetilamonio.

Estes procedimentos simples, utilizando-se fases estacionarias reciclaveis e de precos acessiveis, possibilitaram separar varias substancias da fase aquosa da particao de um extrato etanolico que normalmente e descartada.

## References

* [1] Blunt, J. W.; Calder, V. L.; Fenwick, G. D.; Lake, J. R.; McCombs, J. D.; Munro, M. H. G.; Perry, N. B.; _J. Nat. Prod._**1987**, _50_, 290.
* [2] Evans, M. B.; Dale, A. D.; Little, C. J.; _Chromatographia_**1980**, _13_, 5.
* [3] Cechinel Filho, V.; Yunes, R. A.; _Quim. Nova_**1998**, _21_, 99.
* [4] Murray, N. A.; _Sitematic Botany Monographs_**1993**, _40_, 89.
* [5] Chaves, M. H.; Roque, N. F.; _Phytochemistry_**1997**, _44_, 523.
* [6] Chaves, M. H.; Roque, N. F.; _Phytochemistry_**1997**, _46_, 879.
* [7] Brochini, C. B.; Nunez, C. V.; Moreira, I. C.; Roque, N. F.; Chaves, M. H.; _Quim. Nova_**1999**, _22_, 37.
* [8] Blunden, G.; El Barouni, M. M.; Gordon, S. M.; McLean, W. F. H.; Rogers, D. J.; _Botanica Marina_**1981**, _XXIV_, 451.
* [9] Stahl, E.; _Thim Layer Chromatography_, 2\({}^{\text{nd}}\) ed, Springer-Verlag, Berlin, 1969, p 873-274.
* [10] Spackman, D. H.; Stein, W. H.; Moore, S.; _Anal. Chem._**1958**, _30_, 1190.
* [11] Chaves, M. H.; _Tese de Doutoramento_, Instituto de Quimica-USP, Sao Paulo, 1996.
* [12] Jolad, S. D.; Hoffmann, J. J.; Cole, J. R.; _J. Org. Chem._**1980**, _45_, 1327.
* [13] Deyama, T.; _Chem. Pharm. Bull._**1983**, _31_, 2993.
* [14] Houghton, P. J.; Lian, M.; _Phytochemistry_**1986**, _25_, 1907.
* [15] Touche, A.; Desconclois, J. F.; Jacquemin, H.; Lelievre, Y.; Forgacs, P.; _Planetes Medicinales et Phytotherapie_**1981**, \(1\), 4.
* [16] Leboeuf, M.; Cave, A.; Bhaumik, P. K.; Mukherjee, B.; Mukherjee, R.; _Phytochemistry_**1982**, _21_, 2783.
* [17] Prestech, E.; Seibel, J.; Simon, W.; Clerck, T.; _Tables of Spectral Data for Structure Determination of Organic Compounds_, 2\({}^{\text{nd}}\) ed, Springer-Verlag, Berlin, 1989.
* [18] Bunden, G.; Gordon, S. M.; Crabb, T. A.; Roch, O.G.; Rowan, M. G.; Wood, B.; _Mag. Reson. Chem._**1986**, _24_, 965.
* [19] Gil, V. M. S.; Geraldes, C. F. G. C.; _Ressonancia Magnetica Nuclear_, Fundacao Calouste Gulbenkian, Lisboa, 1987, p. 547.
* [20] Wagner, H.; Bladt, S.; _Plant Drug Analysis: a thin layer chromatography atlas_, 2\({}^{\text{nd}}\) ed, Springer-Verlag, Berlin, 1996.



