# 10.1590@S0100-40422008000600038.pdf

## Page 1



**Quantum. Nova,** Vol. 31, No. 6, 1481-1484, 2008

**CONSTITUINTES QUIMICOS DAS FOLHAS DE _Qualea grandiflora_: ATRIBUICAO DOS DADOS DE RMN DE DOIS FLAVONOIDES GLICOSILADOS ACIALDOOS DIASTEREOISOMERICOS**

**Mariane Cruz Costa Ayres, Samuel Portela Escoreio, Danielly Albuquerque da Costa e Mariana H. Chaves\({}^{*}\)**

Departamento de Quimica, Universidade Federal do Plaui, 64049-550 Teresina - PI, Brasil

**Gerardo Magela Vieira Junior e Alberto J. Cavalheiro**

Departamento de Quimica Organica, Instituto de Quimica, Universidade Estadual Paulista Julio de Mesquita Filho, 14800-900 Araraquara - SP, Brasil

Recebido em 30/10/07; acetic em 4/4/08; publicado na web em 4/9/08

**CHEMICAL CONSTITUINTES FROM LEAVES OF THE _Qualea grandiflora_: ATTRIBUTION OF THE NMR DATA OF TWO DIASTEREOISOMERIC ACYLATED FLAVONOID GLYCOSIDS. Phytochemical investigation from leaves of the _Qualea grandiflora_ (Vochysiaceae) resulted in the isolation and identification of kaempferol-3-O-a-L-(4\({}^{*}\)-_E-p_-ecounaroyl)-hramoside, kaempferol-3-O-a-L-(4\({}^{*}\)-_Z-p_-ecounaroyl)-hramoside, squelene, phytol, lupool, a-amyrin, b-amyrin, sitoosterol, istostenone, sitoosterol-3-O-b-glucopyranoside, ursale and oleanolic acids. The structures of the compounds were identified by 1D- and 2D-NMR experiments, mass and UV spectrometry and comparison with literature data.

**INTRODUCAO**

_Qualea grandiflora_ Mart. (Vochysiaceae) e uma planta de ocorrencia em mata de galeria, cerrado e cerradao, considerada simbolo dos cerrados. i E concheida poulmente como pau-terra, pau-terra-do-campo, pau-terra-do-cerrado, pau-terra-da-folla-larga, airava, entre outros.2 As casca e folhas sao medicina e os futros dao materia tutorial amarela.2 Infuso ou decoccao das folhas de \(Q\). _grandiflora_ sao usadas no tramento de diarreia com sangue, colicas intestinasia e contra ameba.3 As cascas sao usadas, na forma de infusao, para imopez externa de ulceras e ferida e no tramento de doenas inflamatofias.3 Segundo levantamente entobolao (daos nao publicados), realizado no municipio de Nazare do Piaui-PI, a infusao preparada com futos desta especite e usada no tramento da asma.

Footnote 2: e-mail: mariana@ufpi.br

O extrato etanolico das casas de \(Q\). _grandiflora_: ATRIBUICAO DOS DADOS DE RMN DE LOGIS FLAVONOIDES GLICOSILADOS ACIALDOOS DIASTEREOISOMERICOS**

Mariane Cruz Costa Ayres, Samuel Portela Escoreio, Danielly Albuquerque da Costa e Mariana H. Chaves\({}^{*}\)**

Departamento de Quimica, Universidade Federal do Plaui, 64049-550 Teresina - PI, Brasil

**Gerardo Magela Vieira Junior e Alberto J. Cavalheiro**

Departamento de Quimica Organica, Instituto de Quimica, Universidade Estadual Paulista Julio de Mesquita Filho, 14800-900 Araraquara - SP, Brasil

Recebido em 30/10/07; acetic em 4/4/08; publicado na web em 4/9/08

**INTRODUCAO**

_Qualea grandiflora_ Mart. (Vochysiaceae) e uma planta de ocorrencia em mata de galeria, cerrado e cerradao, considerada simbolo dos cerrados. i E concheida poulmente como pau-terra, pau-terra-do-campo, pau-terra-do-cerrado, pau-terra-da-folla-larga, airava, entre outros.2 As casas e folhas sao medicina e os futros dao materia tutorial amarela.2 Infuso ou decoccao das folhas de \(Q\). _grandiflora_ sao usadas no tramento de diarreia com sangue, colicas intestinasia e contra ameba.3 As cascas sao usadas, na forma de infusao, para imopez externa de ulceras e ferida e no tramento de doenas inflamatofias.3 Segundo levantamente entobolao (daos nao publicados), realizado no municipio de Nazare do Piaui-PI, a infusao preparada com futos desta especite e usada no tramento da asma.

[MISSING_PAGE_POST]

Footnote 19: e-mail: mariana

## Page 2

valente a 98 g, determinationa do per meio do peso seco, foi reduzido a 300 mL, por concentracao en evaporator rotativo, adicionado 600 mL de raga e submetao a partiacao con acctade etila, obendo-se as fracoes aquosa (23,2 g), AcOEt e uma interfase (7,7 g). A fase AcOEt foi concentrada, suspens em MeOH-H2O (9:1) e submetida a partiacao com hexano, resultando nas fases hidroalcolica (48,1 g) e hexanica (9,5 g). A fase hidroalcolica (10 g) foi fracionada em coluna filtrante (25 x 5,0 cm) preenchida com 140 g de gel de silica, eludia com CHCl3-MeOH (5-100%), resultando em 40 Maceres de 150 mL, colatadas com segnae: fracoes 1-6 (CHCl3-MeOH, 95:5), 7-17 (CHCl3-MeOH, 9:1), 18-28 (CHCl3-MeOH, 8:2), 29-35 (CHCl3-MeOH, 1:1) e 36-40 (MeOH 100%). A fracao H-10 (227 mg) foi recromatografada em coluna de Sephadex LH-20 eluida com MeOH fornecendo uma mistura de flavonoides (56 mg) os quasi foram separados em CLE-UV DAD, eluida no modo gradiente exploratorio H2O+HAC-0.5%/ACN (5-100%); 200-600 nm; 1 mL/min; 40 min. Apos condicionamento para o modo iscortico, com multiplas injeces, usando como cuente H2O/ACN (60:40), resultou na separacao de 1 (24 mg) e 2 (8 mg).

_Karnerol-3-O-O-A-L-(4"-E-p-cumaroil)-raminosideo (1)_: UV \(\lambda_{\max}\) (MeOH) nm: 215, 266 \(\pm\) 311. EM-IES: _n/z_ (int. rel) 578 [M+], 285 (100), 286. RMN 1H e 13C (CD,OD): Tabela 1.

_Karnerol-3-O-A-L-(4"-Z-p-cumaroil)-raminosideo (2)_: UV \(\lambda_{\max}\) (MeOH) nm: 265 e 316 EM-IES: _n/z_ (int. rel) 578 [M+], 285, 286 (100). RMN 1H e 13C (CD,OD): Tabela 1.

A fase hexanica a partiacao, depuis de concentrada, foi suspens em MeOH a quente e refrigerada originando um precipitado gravo (7,2 g) e o material soluvel em MeOH (1,7 g). Este ultimo foi fracionado em coluna de gel de silica (36 x 2,6 cm), eluida com hexano-AcOEt (0-100%) e AcOEt-MeOH (1:1) resultando em 688 fragoes (S-1 a S-68), colatadas com segnae: fracoes 1-4 (hexano 100%), 5-12 hexano-AcOEt, 95:2), 13-15 (hexano-AcOEt, 95:5), 16-26 (hexano-AcOEt, 9:1), 27-40 (hexano-AcOEt, 8:2), 41-43 (hexano-AcOEt, 7:3), 44-52 (hexano-AcOEt, 6:4), 53-57 (hexano-AcOEt, 1:1), 58-59 (AcOEt 100%) e 60-68 AcOEt-MeOH, 1:1). Apos evaporacao do solvente em evaporator rotativo e analise por CCD, as fracoes colatadas form reunidas em 11 grupos. O grupos S-2 (fracao 2,14 mg) corresponde ou esqualeno. Os grupos S-16 (fracoes 16-19, 169 mg) e S-20 (fracoes 20-24, 262 mg) form recromatografados, o primeiro un Sephadex LH-20 com hexano-CHCl3, (1;4) foremendo 48 mg de um mistura de fitol, lupeol, o- e g-amirina, o segundo grupo foi em columa de gel de silica, eluida de modo iscortico com CHCl3-MeOH (98:2), resultando na instostenona (6 mg) e na fracao S21-7, que foi recratalizada em MeOH fomecendo o sisterciond (100 mg). O grupos S-35 (fracoes 35-36, 40 mg) foi recromatografada em coluna de sephadex LH-20, eluida (1. rel) que, 12-43 (1. relustando em 9 mg) de tuma mistura dos acidos unsolico o eleanolico. O tatamento desta mistura com excesso de CH3N2, em banho de gelo, conduziu aos respectivos derivados metilados (10 mg). O grupo S-60 (fracoes 60-62, 603 mg) foi recromatografado em coluna de gel de silica eluida com CHCl3-MeOH (0-10%) originando F16-30 (61 mg). O traatamento desta fracao com anidido acetico (1 mL) em presenca de pirida (1 mL) a temperature ambiente por 12 h, formeceu, apos filtracao em gel de silica, o tetracetado de 3-O-b-D-glucopiranosideo do situosterol (30 mg).

## RESULTS

### RESULTSAC

O esqualeno,9 fitol,10 lupeol,11 \(\alpha\)-amirina,11 B-amirina,11 sitosterol,12 sitosteenona,13 acidos usfolico e deanolico14 e 3-O-B-D-glucopiranosideo do sticosterol57 foam isolados do material soluvel em metanol, resultante da fase hexanica da particao de extrato enolico das follas de _Q. grandiflora_. Estas substancias sio comus em emutras especies, portanto susa estruturas form identificadas por comparacao dos dados espectroscopes de RMN 1H e 13C obtidos com os relatados na literatura.915

O fitol, lupeol, a-e b-amirina foram isolados em mistura e identificados por meio da analise dos espectros de RMN 1H e 13C. O fitol apresentou-se como o constituinte majoritario, sendo evidenciado no espectro de RMN 1H pels sinais em 84,16 (d), atribuido aos hidrogenio e osximetiniciones e allificos, e 85,42 (t), referente a hidrogenio olefincio. Esta analise foi confirmada pela observacao no espectro de RMN 1C dos sinais em 85,97 (CH2O), 123,4 e 140,5 (CH e C de olefincios).10 O espectro de RMN 1H da mistura argresento ainda um dupto depluto caracteristico de trirerenopiedos 3B-OH (d 3,23; _J_=11,0 e 5,2 Hz; H-3), sendo confirmado no espectro de RMN 13C, pela presena doisal 879,5 (C-3).1116 A coorrencia do lupeol, a-e b-amirina foi determinada de acordo com a metodologia descrita na literatura para analise de mistura de triterpendides, devido a existencia de tres pares de sinais em 8 109,6/151,2: 125,5/138,0; 122,0/145,5 caracteristicos dos carbonos olefinicos nos sequelettes triterpenicos lupano, usrano e oleanano, respectivamente.16

O 3-O-B-D-glucopiranosde do sticosterol foi identificado como derivado tetracetilado.15 Os acidos usfolico e oleanolico, apos seem metilados com diazomethane, foram identificados em mistura, na razao de 67:33. Esta proporcao foi determinada no espectro de RMN 1H pela comparacao das integracoes dos sinais dos hidrogenios olefinicos em s 8,18 e 5,21,4, attribuides ao A-12 dos uns!ado e cleanolato de metila, respectivamente, com a do alnal em 8,3,62 (_J_=10,8 e 4,7 Hz), referente a no H-3 dos dois triterpenoides.17 Este espectro apresentou anida, entre outros sinais, um simpleto em 8 3,62 referente aos hidrogenios metoxidicos, confirmando a ocorrencia da reacao de metilacao. O espectro de RMN 1C apresentou sinais de carbons metoxidico (d 51,5), e carbonlico (6 178,1), de ester, de carbono oxitemittico (879,0, C-3), allem de dois parces de siasis em 8 125,6/138,1 e 122,3/144,0, attribuides aos carbons olefinicos C-12 e C-13 nos esquelettes triterpenicos unsar o oleanano, respectivamente.16 Todos dos dados de RMN observados foram consistentes com os relatados para a uns!olato e oleanolato de metila.14

Os flavonoides 1 e 2, isolados da fase hidroalcolica, foram consistentes a validados utilizando os dados dos espectros de massas, RMN 1D e 2D COS 1H*H, HMQC e HMBC.

O espectro de RMN 1H de 1 apresentou, na regiao de hidrogenios aromaticos, um par de dupletos em 8 6,21 e 6,37 (_J_=2,0 Hz), caracteristico de sistema AB, correspondente a dois hidrogenios _metas_picionados e atribuidos, respectivamente, a H-6 e H-8 de flavonos. Os dois pares de du depletes em 87,01 e 7,76 (_J_=8,7 Hz); 87,52 e 6,83 (_J_=8,6 Hz), indicatives de sistemas tipo dirap AA B-5, caracterizam dais anoridis _para-_dissubstitutions.18 Alem desets, o espectro aspectus entour un par de dupletos em 6,29 e 7,56 (_J_=16 Hz) de um sistema de hidrogenios olefinicos com configuracao \(E\) e sinais de hidrogenios ligados a carbonos oximetincos (d 8,21-5,60) de uma unidade osficia.18

O dupte em 80,79 (_J_=6,2 Hz, CH3) juntamente com o sinal em 85,50 (_J_=1,6 Hz, CH), referente ao hidrogenio anomero, sugeriu a existencia de una unaidade de c-raminose.18 O mapa de como COSY 1H*H confirmoda dos acoplaments observados no espectro de RMN 1H 1H unidimensional e permita evidenci as correlaceos dos sinais dos hidrogenios em 8 5,50 (H-1") com 8 4,23 (H-2"), do sinal de H-2" com 8 3,92 (H-3"), de H-3" com 8 4,94 (H-4"), de H-4" com 8 3,21 (H-5") e de H-5" com 8 0,79 (H-6"). Esta analise juntamente com os dados de RMN 13C e mapas de conformos bidimensionais HMQC e HMBC superigu tratar-se de em maniporinacionado de barred com una alcido _e_-umanico. O EM de la parcento o o de ion molecular _m_/_z_ 578, consistente com a formula molecular \(\chi_{\max}\)O\({}_{\max}\)O\({}_{\max}\)O\({}_{max}\); e o pico base a _n/m_z_ 285 indicators du anidade de kanferol.19 A localizacao da raminose no C-3 do 

## Page 3

kanferol foi evidenciada pela desblindagem de 9,6 ppm para C-3 em relacao ao da aglicona,\({}^{30}\) sendo confirmada pela correlacao do sinal em \(\delta\) 135,4 (C-3) com \(\delta\) 5,50 (_d_, 1.6 Hz), reference a hidrogenio amoncrizo (H-1"). Definiu-a a localizacao da unidade \(p\)-cumarofola, por meio da observacao no mapa de conformo HMBC, da correlacao (_J_) entre o sinal em \(\delta\) 4,4rithquido a H-4" da raminose, e \(\delta\) 168,9 referente a carbonila (C-1") da unidade \(p\)-cumarofola. Todos os dados espectroscopicos observados e inequivvocamente atribuidos (Tabela 1) sio consistenties com a estrutura do kanferol-3-\(O\)-\(\alpha\)-L-(4"-\(E\)-\(p\)-cumaroil)-ramisolde (**I**).

Os espectros de RMN e de massas da substancia **2** mostraram-se smellantes aos de **I**, porem a principal diferenca observada foi no espectro de RMN 'H, pois os hidrogenios etilenicos, H-2"-\(\nu\) H-3", encontram-se mais blindados, ficando situados em \(\delta\) 5,75 e 6,87, respectivamente. A configuracao \(Z\) foi deduzida pelo menor valor da constante de acoplamento (13 Hz) dos hidrogenios etilenicos em relacao a observada para a configuracao \(E\) (16 Hz), mostrando-se concordantes com o relatado para outros flavonoides glucisolados acilados.\({}^{18}\) Todos os dados obtidos (Tabela 1) sao consistenties com a estrutura do kanferol-3-\(O\)-\(\alpha\)-L-(4"-\(Z\)-\(p\)-cumaroil)-ramisolde (**2**).

O flavonoide **1** foi relatado na especie _Ocotea vellisiana_,\({}^{21}\) pertencente a familia Lauraceae e a mistura de **1+2** na _Philotheca pinoides_ (Rutaceae),\({}^{22}\) contudo os dados de RMN so forma publicados parcilamente, portanto este artigo descrere pela primeira vez as artiribuoides incutivos dos lesolacements quimicos de RMN 'H e \({}^{15}\)C para os flavonoides diastereoisomeros **1 c 2**.

O isolamento de flavonoides a partir do extrato etanolico das fohlas de _Q. grandiflora_ pode justificar em parte a attividade antividande deste estrato, relatada anteriormente.\({}^{6}\)

O estudo realizado com a _Q. grandiflora_ contribui para o co-hnecimento da fitoquimica da familia Vochysiaceae e esta de acordo com p relatedo para outros plantas desta familia, as quais apresentam flavouroides, triterpenoides e esteroides, alem de tainnos, benzoquinonas e antraquinonas.


## Page 4



## References

* Almeida et al. (1998) Almeida, S. P.; Proenca, C. E. B.; Sano, S. M.; Ribeiro, J. F.; _Cerrado: especies vegetais tiesis_, EMBRAPA-CPAC: Distrito Federal, 1998.
* Correa and Dicona (1978) Correa, M. P.; _Diconaio de Planas Uteis do Brasil e exoticas cultivadas_, Ministerio da Agricultura/Instituto Brasileiro de Desenvolvimento Florestal: Rio de Janeiro, 1978, vol. 5.
* Rodrigues and Carvalho (2001) Rodrigues, V. E. G.; Carvalho, D. A.; _Ciencias Agrotecnologicas_**2001**, _25_, 102.
* Hiruma-Lima et al. (2006) Hiruma-Lima, C. A.; Santos, L. C.; Kushima, H.; Pellizzon, C. H.; Silveira, G. G.; Vasconcelos, P. C. P.; Vilegas, W.; Souza Brito, A. R. M.; _J. Ethnopharmacol._**2006**, _104_, 207.
* Alves et al. (2000) Alves, T. M. A.; Silva, A. F.; Brandao, M.; Grandi, T. S. M.; Smania, E. F. A.; Smania Jr., A.; Zani, C. L.; _Mem. Inst. Oswaldo Cruz_**2000**, _95_, 367.
* Sousa et al. (2007) Sousa, C. M. M.; Silva, H. R.; Vieira-Junior, G. M.; Ayres, M. C. C.; Costa, C. L. S.; Araujo, D. S.; Cavalcante, L. C. D.; Barros, E. D. S.; Araujo, P. B. M.; Brandao, M. S.; Chaves, M. H.; _Quim. Nova_**2007**, _30_, 351.
* Gaspi et al. (2006) Gaspi, F. O. G.; Foglio, M. A.; Carvalho, J. E.; Moreno, R. A.; _J. Ethnopharmacol._**2006**, _107_, 19.
* Ayres et al. (2008) Ayres, M. C. C.; Brandao, M. S.; Vieira Junior, G. M.; Menor, J. C. A. S.; Silva, H. B.; Soares, M. J. S.; Chaves, M. H.; _Rev. Bras. Farmacogn._**2008**, _18_, 90.
* Breitmaier and Voelter (1987) Breitmaier, E.; Voelter, W.; _Carbon-13 NMR spectroscopy: high resolution methods and applications in Organic Chemistry and Biochemistry_, 3\({}^{\rm rd}\) ed., VCH: New York, 1987.
* Rahman and Ahmad (1992) Rahman, A.; Ahmad, V. U.; _"C-NMR of Natural Products: Dieterpenes_, Plenum Press: New York, 1992.
* Mahato et al. (1992) Mahato, S. B.; Nandy, A. K.; Roy, G.; _Plytochemistry_**1992**, _31_, 2199.
* De-Ekanamkul and Potduning (2003) De-Ekanamkul, W.; Potduning, B.; _Plytochemistry_**2003**, _62_, 389.
* Chaves et al. (2004) Chaves, M. H.; Roque, N. F.; Ayres, M. C. C.; _J. Braz. Chem. Soc._**2004**, _15_, 608; Tandon, S.; Rastogi, R. P.; _Planta Med._**1976**, _29_, 190.
* Piozzi et al. (1986) Piozzi, F.; Paternostro, M.; Passannanti, S.; Gacs-Baitz, E.; _Plytochemistry_**1986**, _25_, 539.
* Fang et al. (1991) Fang, J.- M., Wang, K.- C.; Cheng, Y.- S.; _Plytochemistry_**1991**, _30_, 3383.
* Olea and Roque (1990) Olea, R. S. G.; Roque, N. F.; _Quim. Nova_**1990**, _13_, 278.
* Vieira Junior et al. (2007) Vieira Junior, G. M.; Souza, C. M. L.; Chaves, M. H.; _Quim. Nova_**2005**, _28_, 183; Vieira Junior, G. M.; Carvalho, A. A.; Gonzaga, W. A.; Chaves, M. H.; _Quim. Nova_**2007**, _30_, 491.
* Fiorini et al. (1998) Fiorini, C.; David, B.; Fouraste, I.; Vercauteren, J.; _Plytochemistry_**1998**, _47_, 881.
* Pizzolatti et al. (2003) Pizzolatti, M. G.; Cunha Jr., A.; Szpoganciz, B.; Sousa, E.; Braz-Filho, R.; Schripsema, J.; _Quim. Nova_**2003**, _26_, 466.
* Agrawal and ed (1989) Agrawal, P. K., ed; _Carbon-13 NMR of flavonoids_, Elsevier: Amsterdam, 1989.
* Garcez et al. (1995) Garcez, W. S.; Yoshida, M.; Gottlieb, O. R.; _Plytochemistry_**1995**, _39_, 815.
* Sultana et al. (2003) Sultana, N.; Sarker, S. D.; Armstrong, J. A.; Wilson, P. G.; Waterman, P. G.; _Biochem. Syst. Ecol._**2003**, _31_, 681.



