# 10.1590@S0100-40422010001000014.pdf

## Page 1



[

[

###### Abstract

O genero _Dilodendron_ e constituido por apenas tres especies: _D. bipinnatum_, _D. costaricense e D. elegans_, sendo que a primeira tem ocorbencia restrita a regioes secas do Brasil. Especies da familia Sapindaceae tem sido usadas na medicina tradicional como diureticas, estimulantes, expectorantes, sedativas, vermifugs e no trattamento de dermatities.2 Saponinas, sesquiterpenos acilicos e direptenso oligolicosidos sao os principais metabilito escundiaros presentes en diversas especies de Sapinadaceae usadas na medicina oriental.3 Das atividades biologicas descritas para especies de Sapinadaceae, destaca-se a atividade antimicrobiana.4 Um dos primeiros relatos sobre o potencial antimicrobiano das sapinadceas foi descrito por Lemos _et al._5, que avaliaram atividade da saponina hedereagnina 3-O-\(\beta\)-[\(\alpha\)-L-ramopiornosil(-1-\(\rightarrow\)3)-\(\beta\)-D-gliciporinaso), isolada de _Sapinha ssuponaria_, sobre os microorganismos _Pseudomonas aeruginosa_, _Bacillus subtilis_ e _Cryptococcus neoformans_. Alem disos, quarton apsonias triterpenicas from isoladas do extrato metanolico do pericarpo de _Sapinha sravak_ que apresentou attividade moluscicida.5 Um estudo semelhante mostru atividade de extratos brutos de _S. saponaria_ e de dus saponinas frente a varias especies de _Candida_ isoladas da secrecio vaginal de pacientes que sorifam de candidas vulovaginal.7 Recentemente, foi relatala a attividade antimicrobiana de vafax especies de Sapinadaceae, como _Hippocampus paucifitons_, _Lecamioaliscus cupanoides_8 _Dodonacea viscosa.9_

Footnote 9: E-mail: djbf@power.ufscar.br

Footnote 10: E-mail: homenagem aos 70 anos do Dr. Hans Viertler

Footnote 11: E-mail: djbf@power.ufscar.br

Footnote 12: E-mail: homenagem aos 70 anos do Dr. Hans Viertler

###### Contents

[MISSING_PAGE_POST]



## Page 2



### Preparacao dos extratos

As folhas (1482,2 g), galhos (543,7 g) e caulies (1262,2 g) de _D. bipinnatum_ form secos em estufa de circulacao de ar a 40 degC, por aproximadamente 48 h e modios em liquidificador. As partes vegetais da planta foram submetidas separadamente a extracao com etanol por 7 dias, em temperatura ambiente e em reposuo. Apos este perido, o solvente foi evaporado em evaporadores rotativos, obtendo-se os respectivos extratos brutos.

### Isolamento das substancias de _D. bipinnatum_

O extrato etanolico dos galhos de _D. bipinnatum_ (4,1 g) foi submetido a cromatografia em columa (28 cm de diametro x 17,3 cm de comprimento, 390 g de gel de silica), utilizando-se hexano, hexano/AcDEt 9:1, hexano/AcDEt 1:1, AcOEt e MeOH em e mulciao gradiente (700 mL cada fracao), levando a seis sub-fraces. Dbge1 Dbge6. A sub-fraca Dbge3 (21,0 mg) foi submetida a fractionamento em columa de gel de silica (28 g, 2 cm de diametro x 35 cm de comprimento) com eluicao gradiente, utilizando-se hexano/AcOEt (10 a 100%) e MeOH (100%) (14 fracoes de 10 mL), fonrecendo a mistura de b-sitosterol, estigmasterol, campesterol e sistetonona (sub-fracao Dbge3.8, 5,2 mg).

O extrato etanolico das folhas de _D. bipinnatum_ (12,3 g) foi fracionado através de romatografia em columa de gel de silica (500 g, 17,2 cm de diametro x 35 cm de comprimento) utilizando-se hexano/ AcOEt (10 a 100%) e MeOH (100%) como eluentes, obtendo-se 38 sub-fraces (10 mL cada): Dbfel a Dbfe38. Utilizando-se estas mesmas condicoes cromatograficas, os fracionamentos das sub-fraces Dbfe5 (82,5 mg) e Dbfe6 (129,6 mg) levaram ao isolamento de **1** (7,0 mg) e do sistosterol 3-O-D-D-D-glucironosaldo (6,5 mg), respectivamente.

Visando o isolamento de substancias em montores quantalados, uma nova pora de extrato etanolico de folhas de _D. bipinnatum_ (11,1 g) foi fracionada, utilizando-se os mesmos parametros applicados no fractionamento anterior, obtendo-se 162 sub-fraces (Dbfe1-1 a Dbfe1-162). A sub-fraca Dbfe1-29 (102,3 mg) foi submetida a fractionamento através de cromatografia em columa de gel de silica utilizando-se hexano/AcOEt (10-100%) e MeOH (100%) como eluentes, obtendo-se 12 sub-fraces de 10 mL Dbfe1-29-1 a Dbfe1-29-12. A sub-fraca Dbfe1-29-12 (9,7 mg) foi submetida a CLAE preparativa com hexano/AcOEt (85:15) como eluente, levando ao isolamento da substancia **2** (2,8 mg).

### Ensaios antimicrobianos

Os ensaios antimicrobianos foram realizados utilizando-se a tecnica de microdilucao em caldo proposta pelo _National Committe for Clinical Laboratory Standards_ (NCCLS) M7-A6(o) e adaptacao do M27-A2,11 para determinacao do CIM (menor concentracao capaz de inibir o crescimento do micro-organismo avaliado). As determinacoes de CIM foram realizadas em triplicata em microplacas com 96 pcos. Os micro-organisms utilizados da _American Type Culture_ Cification foram _Staphylococcus aureus_ (ATCC 25923), _Escherichia_ coli (ATCC 25922), _Bacillus subtilis_ (ATCC 6623), _Pseudomonas aeruginosa_ (ATCC 15442), _Micrococcus luteus_ (ATCC 9341) e _Candida albicans_ (ATCC 10231). As solucoes-escque das amas ustas testadas foram preparadas em frasco tipo Eppendorf, solubilizando-se 1 mg de amostra em 40 mL de DMSO. Essas solucoes foram diluidas em 960 mL do caldo Mueller-Hinton para bacterias ou caldo Sabouraud para o ensaio com a leveldura. A partifa dessa solucao as concentracoes finais variarano de 7,81 a 500 mg/mL. Os inoculos toram pedamdozados utilizando-se a escala de 0,5 de Mc Faflanda de turbidae padrao (10\({}^{\circ}\) UFC/mL) e diluidos na razao 1:10 no caldo para a procedimento de microdilucao. Apos a micropipetagem, as microplacas foram tampadas e incubadas a 37 degC por 18-24 h sem agitacao. Terminado o periodo de incubacao, os resultados foram visualizados e os pocos que nao apresentaram crescimento aparenta fomen selecionados para determinar a dividade microbicide (CBM ou CFM) ou microbiostatica das amostras. Essa determinacao foi realizada através de subculturas em placas de Petri utilizando-se agar Mueller-Hinton para o crescimento de bacterias e agar Sabouraud para o crescimento do fungo. As placas de Petri foram incubadas a 37 degC por 48 h e verificou-se a presenca/ausencia de colonies microbianas. Apos o prepare dos subculturas foram adicionados em cada orificio das placas 15 mL de resazurima a 0,01% em solucao ajuposa esterilizada onde, apos 4 h de relucuacao, a leitura foi radiacao.12

Dessa maneira foi gossired determinar a menor concentracao de cada extrato capaz de inibir o crescimento dos micro-organismos através de indicadores diluidos na solucao. Todos os ensaios foram realizados com controle negativo (DMSO), controle positivo (cloridato de tetracicilina, cloridrato de vancomicina e nistatina), controle do crescimento do micro-organismo e controle de precipitacao da amostra, evitando possibilidade de resultado falso-negativo ou falso-positivo.

## Resultados e discussion

O estudo quimico do extrato etanolico de galhos e folhas de _D. bipinnatum_ resultou na identificacao dos esteroides b-sitosterol, estigmasterol, campesterol, sistetontena (em imnistura)13 e sitosterol14 e dos triterpenes: cicloequecalen (**1**)15,16 e 24-meteliencolecidaranol (**2**)15 (Figure 1). Estes compostos foram caracterizados através de experimentos de RMN 1e e 13C e pela comparacao com os respectivos dados relatados na literatura. A mistura dos esteroides foi tambem caracterizada via CG-EM. Este e o primeiro relato de metabolitos secundarios isolados de _D. bipinnatum_.

A mistura dos esteroides foi identificada através de analises por CG-EM, comparando-se os espectros de massas obtidos com os espectros existentes no banco de dados de equipamento, por RMN 1H e 13C e tambem por comparacao com dados da literatura.13 O cromatograma de ions totais da analise por CG-EM apresentou 4 picos. Os espectros de massas dos picos apresentaram ions moleculares _m_/_z_ 414, 412, 400 e 412 e fragmentos concordantes com aqueles de sitosterol, estigmasterol, campesterol e sitostenon, respectivamente.

Os extratos de folhas (Dbge), e cualte (Dbce) de _D. bipinnatum_ form submetidos aoss ensaios antimicrobianos (Tabela 1), obtendo-se os dados de concentracao inibitoria minima (CIM), concentracao bactericida minima (CBM) e concentracao fungicide mrinima (CFM). Os resultados foram analisados seguindo o modelo proposta por Algliens _et al._,17 que classifica os materials vegetais de acordo com a CIM apresentada, sendos conoscirado como forte inibico 500 mg/mL, moderada 600 a 1500 mg/mL e fraca acima de 1600 mg/mL. Os extratos etanolicos dos galhos (Dbge) e das folhas (Dbge) aresentaram a CIM igual a 250 mg/mL e CFM igual a 500 mg/mL.



## Page 3

mL sobre _C. albicans_. Na bacteria Gram-positiva _M. luteus_ o extrato etanolico dos galibos apresentou a CIM igual a 250 mg/mL e CBM igual a 500 mg/mL. O extrato etanolico das folhas (Dbfe) nao apresentou nenhuma atividade sobre as bacterias. O extrato etanolico dos cuales e o triterpenes cicloarantons (**1 e 2**) nao apresentaram atividade em nenhum dos organismos testados (**T**abel 1). As atividades antimicrobians dos extratos de folhas e gallos podem ester relacionadas a alta quantidade de compostos liopificidices presentes nos extratos, visto que a lipophilicdade esta intimamente ligada a permeao atraves da camada lipidica dos micro-organismos.18

Footnote 18: The term “Citation”

