# 10.1590@S0100-40422005000600010.pdf

## Page 1



# SESQUITERPENOS DO CAULE DE _Pilocarpus riedelianus_ E ATIVIDADES SOBRE MICROORGANISMOS

Gisleine Guerreiro, Janete Eliza S. de Lima, Joao Batista Fernandes*, M. Fatima das G. F. da Silva e Paulo Cezar Vieira

Departamento de Quimica, Universidade Federal de Sao Carlos, CP 676, 13560-970 Sao Carlos - SP

Claudia Maria I. Magalhaes, Fernando Carlos Pagnocca, Odair Correa Bueno e Maria Jose Aparecida Helbing

Centro de Estudos de Insetos Sociais, Instituto de Biociencias, Universidade Estadual Paulista, Av. 24-A, 1515, 13506-900 Rio Claro - SP

Jose Rubens Pirani

Departamento de Botanica, Instituto de Biociencias, Universidade de Sao Paulo, CP 11461, 05422-970 Sao Paulo - SP

Recebido em 25/8/04; acetic em 14/3/05; publicado na web em 24/8/05

###### Abstract

SESQUITERPENOS FROM THE STEM OF _Pilocarpus riedelianus_ AND ANTIMICROBIAL ACTIVITY. _Pilocarpus riedelianus_ was studied in order to obtain compounds with activity against fungi and bacteria. The dichloromethane extract, the most active one, was chromatographed yielding hexane and dichloromethane fractions. Six known sesquiterpenes, \(\alpha\)-calacorene, \(\beta\)-calacorene, \(\gamma\)-calacorene, cadalene, sesquichamaenol and 1-hydroxy-1,3,5-bisabolatrien-10-one were identified in the hexane fractions. The identification of these compound was done by NMR and GC/MS analyses. The hexane fraction from the dichloromethane extract showed activity against several fungi and bacteria.

Pilocarpus riedelianus; sesquiterpenes; antimicrobial activity. 28 2005 25 2

## Page 2



**Extracao, fracionamento e identificcacao dos compostos de _P. riedelianus_**

O caule de _P. riedelianus_ (4,8 kg) foi modo e em seguida extra traido por percolacao durante 3 dias e com 3 repetições. Na sequencia de extracao foram utilizados os solventes hexano, diclormetano e metanol, origianando os respectivos extrados hexanico (21,9 g), diclormetancino (23,6 g) e metamolico (109,5 g).

O extrato diclormetano (23,6 g) foi fractionado utilizando-se cromatografia rapida a presaso reduzida, usando gel de slicica solventes puros em ordem crescente de polariadde. Foram obtidas as fracoes hexanica (0,49 g), diclormetancia A (3,35 g), diclormetancia B (0,79 g), acetoellica (5,96 g) e metamolica (1,13 g). For apresentartividade sobre os microorganismos, a fracao hexanica foi selecionada para reficionacionatro atraves de coluna cromatografica usando gel de slica (230-400 mesh) e existang gradiente de solvente, iniciando com hexano, seguido por accatato e eite encerrando com methanol. Foram obtidas 7 subtrafoceos, sendo que as subtrafoceos 1 e 3 foram novalmente refracionadas, nas mesmas condicoes da anterior, origianando 7 subtrafoceos em ambas columas (1-1 a 1-7 e 3-1 a 3-7). As subtrafoceos 1-4 (3,2 mg) e 1-5 (2,3 mg) do fracionamento da fracao original 1 continham, predominantemente, os sesquiterpenos sesquichamanel (**5**) e 1-hidroxi-1,3,5-bisabolatrien-10-ona (**6**), respectivamente. Na subtrafoceo 3-7 da fracao original 3 foram identificados os sesquiterpenos **1-6** em mistura (1,6 mg) atraves de CG/EM.

## Resultados e discussion

A analise do extrato diclormetancio do cule de _P. riedelianus_ levou ao isolamento de seis sesquiterpenos (**1-6**). Foram identificados quatro sesquiterpenos cadinanos (**1-d**), um bisabolano (**6**) e sesquichamaneno (**5**), cuja correncia e restrita a poucas familias vegetais. Os compostos \(\alpha\)-calacoreno (**1**)*12, b-calacoreno (**2**)*7, \(\gamma\)-calacoreno (**3**)*10,12, cadaleno (**4**)*10,12 sesquichamanel (**5**)*13,17 e 1-hidroxi-1,3,5-bisabolatrien-10-ona (**6**)*15,17 form identificados atraves de seus dados de RMN 'H e '1C, CG-EM (Figuras 1-3) em comparacao aos relatados an lietratura.

Nos espectivos de RMN 'C (Tabela 1) das subtrafoces 1-4 e 1-5 foram observados, respectivamente, os sinais para carbons carbonos carbonillicos d 210,7 e 217,5, assim como 6 sinais para carbonos aromaticos e outros 9 sinais para carbonos alifaticos, completando 15 carbonos para cada componente das subtrafocees, indicando tratarem de sesquiterpenos. O espercote de RMN 'H da subtrafoce 1-4 (fr 1-4) apresento suis analis caracteristico de idiotropen em sistema aromatico 1,2,4-trisusubitativo: d 6,83 (sl), 68,66 (dd,8,0 e 1,6 Hz) e 6,677 (d,8,0 Hz), grupo isopropila: d 0.73 (d, 6,8 Hz, CH), 1,01 (d, 6,8 Hz, CH), 1 e 1,82 (m, CH), metila alfa a carbonila: (s) e metila em anel aromatico: d 2,25 (s). O espercto de RMN 'H da fracao 1-5 (fr 1-5) (Tabela 1) mostrou-se semelhante ao da subtrafoceo 1-4, poren nao apresentu sinal de idiotropenio de metila alfa a carbonila, sendo substitudo por um dublete com 6,125 (\(J=6.8\) Hz), tambem correspondente a idiotropenios de una group metltico. Alden disso, o delacamento quimico do hydrogendo orupo metlico da isopropila (2,90,m) sugere vizinhanca a carbonila. A comparacao dos dados de RMN 'H e '1C do sesquiterpeneo da subfracao 1-4 com os do sesquichamanenol (**5**) isolado anteriormente de \(Chamaecpyaris\ formosensis\) Matsum (Cupressaceae)13, \(Cedrologis\ microfoliata\) J. F. Leroy (Ptaacylglyceraceae)14 e de _Juniperus formosan_ Hay. var. _concolar_ Hay (Cupressaceae)3 possibility contoura que se tratava da mesma substancia, identificando assim o principal constitutive desta subfracao. O sesquichamanel tem origen a partir de alacoreno atreves de racao de cliquea oxidativa. Neste caso, a clivagem ocorre entre os carbons 1 e 9, mas poderia coorrer tambem entre 4 e 10. Com base nessa hipotese comparam-se os dados de RMN 'H e '1C (Tabela 1) du subtrafo 1-4 (ssequichamanenol) e ad subtrafoceo 1-5, que pertimente com composto con a mesma mass molecular de sesquichamanel, _m/2_ 234 Daltons. Esta analise e a comparacao com os dados de RMN 'H e '1C relatados para 1-hidroxi-1,3,5-bisabolatrien-10-ona (**6**)*15,17,

\begin{table}
\begin{tabular}{c c c c}  & Sesquichamanenol* & 1-hidroxi-1,3,5- \\ Cu \# H & (fr 1-4) & bisabolatrien-10-ona* \\  & RMN ’H & RMN ’C & RMN ’H & RMN ’C \\
1 & & 210,7 & 1,70 m & 31,8 \\
2 & 2,10 m & 41,8 & 1,60 m & 30,5 \\
3 & 1,80 m & 26,7 & 1,70 m & 40,9 \\
4 & 2,58 & 44,1 & & 217,5 \\  & ddd, 11,6; 8,4 e 3,6 & & \\
5 & 6,83 sl & 128,5 & 6,70 sl & 116,9 \\
6 & & 130,0 & & 137,1 \\
7 & 6,86 & 127,3 & 6,69 & 121,0 \\  & dd, 8,0 e 1,6 & d, 8,0 & \\
8 & 6,67 & 115,7 & 7,00 & 125,7 \\  & d, 8,0 & & d, 8,0 \\
9 & & 151,9 & & 128,7 \\
10 & & 129,8 & & 154,0 \\
11 & 1,82 m & 33,0 & 2,90 m & 37,5 \\
12 & 0,73 & 21,3 & 1,08 & 18,3

## Page 3

microorganismos testados, inclusive para _Candida krusei_, que produz metabolites toxicos durante processo infoecioso8, os quais podem ser fatais, em especial para individuos imunodeficientes.

A comparacao com estudos realizados anteriormente por Trotti9 sobre a acao dos extractos do cuale de _Pilocarpus iriedelianus_ e suas fracoes sobre microorganismos, verificou que a fracao hexanica do extrato hexanico apresentuo-se como a mais ativa. Esta fracao era constituida pela mistura de 1-hidroperoxicalameneno, 1-hidroroxicalameneno e seguibtanamacen. Neste trabalho, sesquiachmaenol estuya presente em mistura juntamente com outros sesquiterpenos na fracao hexanica do extrato diclorometancio de _P. riedelianus_, que mostrou atividade em diversos microorganismos (Tabela 2), porem nao foram isolados desta fracao o 1-hidroperoxicalameneno e 1-hidroxicalameneno. Esta observacao sugere que o sesquichamacenal possa ser o responsaved pelas atividades apresentadas pela fracao hexanica sobre _Staphylococcus aureus_, _Micrococcus roses_, _Bacillus subtilis_, _Bacillus cereus_, _Salmonella scholeraeusis_, _Candida krusei_, _Cryptococcus laurentii_, _Rhodotorula rubra e _Saccharomyces cerevisiae_ ou, ainda, que os sesquiterpenos atuem singristicamente, potencializando su acao antimicrobiana.



## Page 4

Dadas as baixas concentracoes isoladas dos sesquiterpenos e a importancia de se obter compostosativos contra _Pesudomonas fluorescens_ e _Enterobacter aerogenes_, que sio frequentes em infecqures unriarias\({}^{\rm{e}}\), somente o sesquichamaenol foi testado contra as mesmas e nao mostroutividade nas concentracoes testadas: 9.5, 19.0 e 37,0 \(\rm{\mu}\)g/mL. Ensaios do sesquichamaenol contra os demais microorganismos, assim como dos demais sesquiterpenos deverao ser objetos de futuros estudos.

## References

* [1] da Silva, M. F. das G. F.; Gottlieb, O.R.; Ehrendorfer, F.; _Plant System. Evol._**1998**, _16_, 97.
* [2] Lewis, J. R. Em _Elementary and Chemical Taxonomy of Rules; Waterman_, P. G.; Grundon, M. F., eds.; Academic Press: London, 1983.
* [3] Ambrozian, A. R. P.; Vieira, P. C.; Fernandes, J. B.; da Silva, M. F. G. F.; Albuquerque, S.; _Mem. Inst. Oswaldo Cruz_**2004**, 99, 227; Moraes, V. R. de S.; Tomazola, D. M.; Ferrario, R. J.; Garcia, C. F.; Samonymiya, M.; Soriano, M. Del C.; da Silva, M. F. G. F.; Vieira, P. C.; Fernandes, J. B.; Rodrigues Fo.,: Magalhaies, E. G.; Magalhaies, A. F.; Pimenta, E. F.; Souza, D. H.; Gliwa, G. J. _Braz. Chem. Soc._**2003**, \(4\), 380; Sartor, C. F.; di Silva, M. F. G.; Fernandes, J. B.; Vieira, P. C.; Rodrigues Fo., E.; Cortez, D. A. G.; _Photochemistry_**2003**, _63_, 185; Biavarti, M. W.; Vieira, P. C.; da Silva, M. F. G. F.; Fernandes, J. B.; Albuquerque, S.; Magalhaies, S. C. M. L.; Tangapco, G. F.; _Photoscalemote_**2001**, \(8\), 121; Biavarti, M. W.; Vieira, P. C.; da Silva, M. F. G. F.; Fernandes, J. B.; Degani, A. L. G.; Cass, Q. B.; Schefer, A. B.; Ferreira, A. G.; _Photochem. Anal._**2001**, _72_, 64; Tomazola, D. M.; Pupo, M. T.; Passador, A. F.; da Silva, M. F. G. F.; Vieira, P. C.; Fernandes, J. B.; Rodrigues Fo.; E.; Pirain, J. R.; _Photochemistry_**2000**, _55_, 643; Marleoni, J.; Vieira, P. C.; Fernandes, J. B.; da Silva, M. F. G. F.; Albuquerque, S.; _J. Elmopharmacol._**2000**, _73_, 335; Santos, C. S.; Januario, A. H.; Vieira, P. C.; Fernandes, J. B.; da Silva, M. F. G. F.; Pirani, J. R.; _J. Brz. Chem. Soc._**1998**, \(9\), 39;

\begin{table}
\begin{tabular}{c c c c c c} Microorganismo/Extrato ou Fracão & DPr & DHPr & DDPr & DAcPr & Controle\({}^{\rm{a}}\) \\ _Staphylococcus aureus\({}^{\rm{h}}\)_ ATCC/6538 & 14 & 12 & 11 & 9 & 23 \\ _Micrococcus roseus\({}^{\rm{h}}\)_ & CCT/1469 & Traco & 16 & 10 & - & 49 \\ _Bacillus subtilis\({}^{\rm{h}}\)_ & CCT/2471 & Traco & 13 & - & - & 25 \\ _Bacillus cereus\({}^{\rm{h}}\)_ & CCT/1436 & 10 & 11 & 8 & 9 & 27 \\ _Pseudomonas aeruginosa\({}^{\rm{h}}\)_ & ATCC/15442 & - & - & - & - & 12 \\ _Pseudomonas fluorescens\({}^{\rm{h}}\)_ & CCT-3178 & - & - & - & - & 12 \\ _Escherichia coli\({}^{\rm{h}}\)_ & CCT/1457 & - & Traco & - & - & 26 \\ _Enterobacter aerogenes\({}^{\rm{h}}\)_ & CCT/2572 & - & - & - & - & 22 \\ _Salmonella scholeraesuis\({}^{\rm{h}}\)_ & ATCC/10708 & - & 10 & - & - & 25 \\ _Candida kruse\({}^{\rm{i}}\)_ & RJ/P007 & - & 20 & - & - & 16 \\ _Cryptococcus laurenti\({}^{\rm{c}}\)_ & RJ/50359 & - & 9 & - & - & 18 \\ _Rhodoratu rubrec\({}^{\rm{c}}\)_ & RJ/50595 & - & 10 & & & 20 \\ _Geotrichum spc\({}^{\rm{c}}\)_ & RJ/003 & - & - & & & 20 \\ _Saccharomyces cerevisiae\({}^{\rm{c}}\)_ & CCT/0758 & - & 7 & & & 20 \\ \end{tabular} \({}^{\rm{a}}\)Clorafenicol (30 \(\rm{\mu}\)g/disco) para bacterias, nistatina (10 \(\rm{\mu}\)g/disco) para fungos ou leveduras, \({}^{\rm{h}}\)bacterias, \({}^{\rm{c}}\)fungos ou leveduras. (\(\cdot\)) Ausência de halo de inhibcão. Concentracoes dos extratos e fracções 1000 \(\rm{\mu}\)g/disco.

\end{table}
Table 2: Diametro (mm) dos halos de inhibcão de extrato dicloromentático do caule de _Pilocarpus riedelianus_ (DPr) e suas fracções hexánica (DHPr), dicloromentático (DDPr) e acetoacetilica (DAcPr) sobre bacterias e fungos

Figure 4: Fragmenetograma dos principais ions obtidos no espectro de massas proposto para o sesquichamaenol (**5**)

Figure 5: Fragmentograma dos principais ions obtidos no espectro de massas proposto para o 1-hidroxi-1,3,5-bisabolatrien-10-ona (**6**)



## Page 5

Ferracin, R. J.; da Silva, M. F. G. F.; Fernandes, J. B.; Vieira, P. C.; _Phytochemistry_**1998**, _47_, 393; Passador, E. A. P.; da Silva, M. F. G. F.; Rodrigues Fo., E.; Fernandes, J. B.; Vieira, P. C.; Pirani, J. R.; _Phytochemistry_**1997**, _45_, 1533; Velozo, E. S.; Oliveira, D. J.; Arruda, A. C.; Vieira, P. C.; Fernandes, J. B.; da Silva, M. F. G. F. da; Caracelli, I.; Zukerman-Schpector, J. Z.; _Nat. Prot. Lett._**1997**, \(9\), 237; Muller, A. H.; Vieira, P. C.; da Silva, M. F. G. F.; Fernandes J. B.; _Phytochemistry_**1995**, _40_, 1797; Arruda, M. S. P.; Fernandes, J. B.; Vieira, P. C.; da Silva, M. F. G. F.; Pirani, J. R.; _Phytochemistry_**1994**, _36_, 1303; Muller, A. H.; Degasparic, L. R. O.; Vieira, P. C.; da Silva, M. F. G. F.; Fernandes, J. B.; Pirani, J. R.; _Phytochemistry_**1993**, _34_, 585.
* [64] Grieve, M. A.; _A modern herbal. The medicinal, culinary, cosmetic and economic properties. cultivation and folklore of herbs. grasses, fungi, shrubs and trees with all their modern scientific uses_, Tiger Books International: London, 1994.
* [65] Souza, R. C.; _Tese de Doutorado_, Universidade Federal de Sao Carlos, Brasil, 2003.
* [66] Gilman, A. G.; Hardman J. G.; Limbird, L. E.; _The Pharmacological Basis of Therapeutics_, 9th ed., McGraw Hill: New York, 1996, p. 57.
* [67] Barry, A. L.; Thorsberry, C.; _Manual of Clinical of Microbiology_, 3rd ed., American Society for Microbiology: Washington, 1980, p. 463.
* [68] Bauer, A. W.; Kirby, W. M. N.; Sherris, J. C.; Turck, M.; _J. Clin. Pathol._**1966**, _45_, 493.
* [69] Adams, R. P.; _Identification of Essential Oil Components by Gas Chromatography/Mass Spectroscopy_, Allured Publishing Corporation: Illinois, 1995.
* [70] Warmers, U.; Wihstutz, K.; Bulow, N.; Fricke, C.; Konig W. A.; _Phytochemistry_**1998**, _49_, 1723.
* [71] Warmers, U.; Konig W. A.; _Phytochemistry_**1999**, _52_, 99.
* [72] Bulow, N.; Konig W. A.; _Phytochemistry_**2000**, _55_, 141.
* [73] Ando, M.; Ibe, S.; Kagabu, S.; Nakagawa, T.; Asao, T.; Takase, K.; _J. Chem. Soc., Chem. Commun._**1970**, 1538.
* [74] Koorbannally, N. A.; Randrianarvieloyosia, M.; Mulholland, D. A.; van Ufford, L. Q.; van den Berg, A. J. J.; _J. Nat. Prod._**2002**, _65_, 1349.
* [75] Kuo, Y. H.; Yu, M. T.; _Chem. Pharm. Bull._**1996**, _44_, 2150.
* [76] Singh, V.; Khurana, A.; Kaur, I.; Sapibivia, V.; Kad, G. L.; Singh, J.; _Chem. Soc., Perkin Trans. 1_**2002**, 1766.
* [77] Lee, C. K.; Cheng, Y. S.; _J. Clin. Chem. Soc._**2001**, _48_, 1077
* [78] Trabulis, L. R.; _Microbiologia_; 2rd ed., Ed. Atheneu: Sao Paulo, 1991, p. 105.
* [79] Trotti, G. R.; _Dissertacao de Mestrado_, Universidade Estadual Paulista, Brasil, 1998.



