# 10.1590@S0102-695X2006000200006.pdf

## Page 1



# Constituintes quimicos de _Almeidea coerulea_ (Nees & Mart.)

A. St.-Hil. Rutaceae

Lucia Elaine Ranieri Cortez, D'iogenes Aparicio Garcia Cortez, Antonio Gilberto Ferreira, Paulo Cezar Vieira, Maria Fatima das Garcas Fernandes da Silva, Joao Batista Fernandes

# Abstract

"Chemical constituents of _Almeidea coerulea_ (Nees & Mart.) A. St.-Hil. **Rutaceae"**. From the dichtoromethane extract of _Almeidea coerulea_ stem one triterpene, 20-hydroxy-dihydroloved was isolated (**1**) and from the methanol extract the known alkaloids dietaminane (**2**) and skimmingaine (**3**), as well the steroids sitosterol (**4**) and stigmasterol (**5**). The identification of these compounds was performed on the basis of spectroscopic analyses (MS, \({}^{1}\)H NMR, \({}^{1}\)C NMR, HSQC and HMBC) as well as comparison with literature data.

## INTRODUCTION

A familia Rutaceae & constituida de 1600 especies distribuidas em aproximadamente 150 generos (Waterman, 1983) sendo que no Brasil sao citadas aproximadamente 200 especies (Albuquerque, 1976). O genero _Almeidea_ e encontrado nos Estados de Sao Paulo, Rio de Janeiro e Espirito Santo. Santos et al. (1998) identificaram, nas folhas de _Almeidea coerulea_, a presenca de cinco alcaloides como o 7-O-acetilhaplofilidina, dutadrupina,isodotudatropina,7-metoxi-8-(3,3-dimetilail)-dictamina e arborina, e nas folhas de Almeida rubra, alcaloides dos tipos furouquinolicino, 2-quinolona e acridonico, alem de cumarinas. Claude et al. (1983) tambem isolaram alcaloides do tipo 2-quinolona do caule e raizes de _Almeidea guyanensis_. Revisoes de quimiossistematica da familia Rutaceae sao frequentes (Mabberley, 2004), propos uma nova reclassificacao da familia. Estas propostas foram formuladas mediante dados quimicos dos alcaloides derivados do acido antranilico, camarinas e limonoides (Silva et al.1988).

Dentre as diversas attivdades biologicas experimentalmente comprovadas para a familia Rutaceae colocam em destaque o seu potencial antiparasiticrio. Lavaud et al. (1995) relatam atividade leishmanicida de alcaloides do tipo 4-quinolona, os quais possuem cadeias locales como substituintes em C2, tais como dictiolomida A e dictiolomida B isoladas de _Dictyoloma peruviana_. Mutos alcaloides como chimiannia B,2-n-propolipidunionola e 2-fenilquinolona, isolados de _Galpea longiflora_, utilizados na dose de 50 mg/kg, apresentaram o mesmo efito em relacao a droga antimonial classica utilizada no tratamento, segundo Fournet et al. (1996). Muitas das substancias isoladas dessas especies apresentaram, tambem attividade tripanomicida (Mafezoli et al., 2000; Ambrozin et al., 2004). Lucio et al. (2000) observou que episopolisina isolada de _Pilocarpus microphyllus_ mostrou ser un estimulante periferico do sistema nervoso parassimaptico.

No Estado do Parana esta doenca parasitaria tambem e endemica cuja manifestacao clinica ocorre nas formas cutanea, mucocutania e visceral. Ela atingiu proporcoes epidemicas em 1993, 1994 e 1995 com 819, 1361 e 962 casos notificados, respectivamente. Em Maringa (PR), sao notificados com frequencia novos casos. Atualmente, para o tratamento de leishmaniose,

## Page 2

sao utilizados compostos de antimonio e de arsenico, bem como diamidinas aromaticas e algunis antibioticos, que, de um modo geral, apresentam alta toxicidade (Rey, 1991). O aumento do numero de casos de leishmaniasis tonegumentar no Brasil requer cuidados imediatos como o preparo de profissionais para a identificacao da doenca e o suprimento de medicamentos eficazes e menos toxicos (Silveira et al., 1999).

No presente trabalho e apresentado o estudo fitoquimico e a identificacao de alcaloides furoquinolinicos, esteroides e um triterpeneo do tipo lupano obtidos do cuale _Almeidea coeurlea_ (Nees & Mart.) A. St.-Hil., com o objetivo de contribuir com a quimiossistematica e obtenao de substancias purza a realizacao de futuros ensaios de atividade leishmanicida.

## MATERIAL E METODOS

### Procedimentos experimentais gerais

Os espectros no infravermelho foram registrados em espectrometro BOMEN - MV 100, Hartmann & Braun- Michelson. Os espectros de RMN de 1H (400,13 MHz) e de 13C (100,6 MHz) form obtidos em espectrometro BRUKER AVANCE e VARIAN, modelos GEMINI 2000 BB, 300 MHz (300 MHz para 1H e 75,45 MHz para 13C). Forum utilizados (CD3)2SO e CDCl3 como solventes e TMS como referencia interna. Para a obtenao de espectros no ultravioleta foi utilizado o aparelho VARIAN Cary 1E. Os espectros de massa por electrospray foram obtidos em espectrometro Micromass Quattro LC.

As cromatografias em columa foram realizadas em columas de vidro, utilizando-se silica gel 60 (70-230 mesh ASTM) e, na cromatografia no modo flash, silica gel 60 (230-400 mesh ASTM), ambas da marca Merck. Nas comatografias em placa, utilizou-se silica gel 60 GF254. As revelacoes deste tipo de cromatografia foram efetuadas por irradiacao no ultravioleta (\(\lambda\) = 254 e 366 nm) e por pulverizacoes com solucao de H2SO4/MeOH 1:1, seguidas de aquecimento a 105oC, ate a revelacao das substancias quimicas.

### Material vegetal

As partes aereas de _Almeidea coerulea_ (Nees & Mart.) A.St.-Hil. foram coletadas em fevereiro de 1993, no municipio de Itacare, Bahia. A especie foi identificada pelo Prof. Dr. Jose Pirani do Departamento de Botanica da Universidade de Sao Paulo e uma exisicata (Pirani & Kallunki 2747) foi depositada no Herbario dessa universidade.

### Isolamento dos constituintes

Os extratos em diclorometano (8,1 g) e metanolico (22,1 g) obtidos do cuale de _Almeidea coerulea_ foram submetidos a cromatografia a vacuo, empacotada com cellulose microcristalina (Avicel(r)), eluindo-se com hexano, hexano-CHCl3 (1:1, v/v), CHCl3, CHCl3-EtOAc(1:1, v/v), EtOHCe, te MeOH e obtendo-se 7 fracoes de cada extara. A fracao 3 (1,47 g) obtida do extrato em diclorometano, foi comatografadena em columa de silica gel 60 (70-230 mesh ASTM) utilizando-se como solvente hexano, hexano-CHCl3 (98:2, 95:5, 90:10, 80:20 e 50:50), CHCl3, CHCl3,CH3,-EtOAc (98:2, 95:5, 90:10, 80:20 e 50:50) e acetona obtendo-se 156 fracoes. As fracoes 30 a 47 foram reunidas (239 mg) e recordanotografadas em silica gel 60 (230-400 mesh) com o mesmo sistema de eluentes, obtendo-se as fracoes 26 (17 mg) e 36 (13 mg). Essas fracoes foram submettidas a filtracao em coluna de gel de SEPHADEX LH-20, utilizando-se como fase movel MeOH-CHCl3 (1:1, v/v), obtendo-se a substancia **1** (22,3 mg). A fracao 2 (1,14 g) do extrato metamolico foi comatografada em silica gel 60 (70-230 mesh ASTM), por eluico com hexano, hexano-CH2Cl3 (98:2, 95:5,

## Page 3

90:10, 80:20 e 50:50), CH\({}_{1}\)Cl\({}_{2}\), CH\({}_{2}\)Cl\({}_{1,\mathrm{\ast}}\)-EtOAc (98:2, 95:5, 90:10, 80:20 e 50:50) e acetona, obtendo-se as substancias **3** (3 mg) e uma mistura de dua subsancias **4** e **5** (3 mg). As fracoes 21 a 25 form reunidas (100 mg) e cromatografadas em coluna de filtracao em gel de SEPHADEX LH-20, utilizando-se como fase m novel MeOH-CHCl\({}_{3}\) (1:1, v/v), obtendo-se 34 fracoes e purificadas em silica gel 60 (230-400 mesh) hexanocactona (98:2, 95:5, 90:10, 80:20 e 50:50) e acetona, obtendo-se a substancias **2** (3,8 mg) (Figure 1).

## RESULTS

Do extrato em diclorometano do caule de _Almeidea coerulea_ foi isolado o triterpeno (**1**) e do extrato metanolico foram isolados dois alcaloides **(2)** e **(3)** e uma mistura de esteroides **(5)** e **(6)**. Os espectros de RMN 'H e \({}^{1}\)C foram identicos aos da literatura para a dictamina **(2)** (Chen et al. 1996) e eskimianina **(3)** (Chakravarty et al. 1999) e a mistura de esteroides como situosterol e estigmasterol **(4 e 5)** por meio da comparacao dos espectros de massas, RMN de \({}^{1}\)H e \({}^{13}\)C, com os dados da literatura (Pessoa et al. 1995).

No espectro de massas de **1,** observou-se o ion pseudomolecular detectado em _m/z_ 483 [M+K]', por electrospray (ESI) no modo positivo. A analise conjunta dos espectros de massas, a, RMN \({}^{1}\)H, RMN \({}^{13}\)C-DEP t de **1** (Tabales 1 e 2) permittiv propor a formula molecular C\({}_{0}\)H\({}_{2}\)Cl\({}_{2}\). No espectro de RMN 'H de **1,** observou-se um multipolteo em 2,94-3,04 d (2H, m), atribuido aos hidroginos H-3 e H-19. Outro multipleto em 3,58-3,60 d (1H, m) foi atribuido a H-5. Um dubleto em 4,26 d (1H, d, \(J\) = 5,4 Hz) foi atribuido ao hidrogenio da hidroxila ligada ao C-3. O sinal de hidrogenio dessa hidroxila nao apresenta correlacao no espectro de correlacao heteronuclear de hidrogenio e

\begin{table}
\begin{tabular}{c c c c} \hline Carbono & Padraão & **1**\(\delta_{\mathrm{C}}\)(a) & **1A**\(\delta_{\mathrm{C}}\)(b) & **1B**\(\delta_{\mathrm{C}}\)(c) \\  & Hidrogenacão & & & \\ \hline

[MISSING_PAGE_POST]

 \hline \end{tabular} (a)75,5 MHz, (CD\({}_{3}\)),SO, (b) 62,89 MHz, CDCl\({}_{3}\), (c) 25,2 MHz, CDCl\({}_{3}\).

’Os sinais de carbonos quaternários, metinicos, metinicos e metilicos form reconhecidos pela analise comparativa dos espectros de DEPT 135° e 90°, \({}^{1}\)H\({}^{13}\)C-H3SOC.

\end{table}
Table 2: Dados de RMN \({}^{13}\)C (d) de **1**, lupoel (**1A**) (Razdan et al. 1988) e do derivado do lupano **1B** (Wenkert et al. 1978)

## Page 4



[MISSING_PAGE_POST]



## Page 5

carbono HETCOR e \({}^{1}\)Hx\({}^{10}\)-HSQC, confirmando ser um hidrogenio ligado ao atomo de oxigenio. O aocolamento do hidrogenio dessa hidroxila com o hidrogenio carbonilico na posicao \(\alpha\) tamphem foi confirmado pelo espectro de correlacao homonuclear de hidrogenio \({}^{1}\)Hx\({}^{1}\)-COSY. Observou-se a presenca de sete singletos de hidrogenios metilicos, com integral para 24 hidrogenios, sugerindo a presenca de oito grupos metila, correspondentes a H-23, H-24, H-25, H-26, H-27, H-29 e H-30 em 1,07 s (6H, s); 0,76 s (3H, s); 0,64 d (3H, s); 0,98 s (3H, s); 0,91 d (3H, s); 0,95 d (3H, s); e 0,86 d (3H, s), respectivamente.

Mediante a analise comparative dos espectros de RMN \({}^{10}\)C e RMN \({}^{10}\)C-DEPT (\(\theta\) = 135deg e \(\theta\) = 90deg, a 50 MHz), de correlacao heteronuclear de hidrogenio \({}^{1}\)Hx\({}^{10}\)-HSQC e carbona a long alias t'Hx\({}^{10}\)-COSY-\({}^{1}\)_C_i (n=2 e 3, HMBC) foi possibel atribuir os seis sinais de carbonos quaternarios, seis de carbonos metinicos, dez de carbonos metilencios e oito de carbonos metilicos. Os sinais em 77,1 e 71,1 ppm foram atribuidos aos carbonos carbinolicos em C-3 e C-20, respectivamente, confirmando a presenca de um grupo hidroxila em cada uma dessas posicoes. A analise dos espectros de Massas, RMN \({}^{1}\)H, RMN \({}^{13}\)C e a comparacao com os dados da literatura para o lupeol (**1A**) (Razdan et al., 1988) e para o derivado do lupano (**1B**) (Wenkert et al., 1978), permitiram identificar a substancian **1** o 20-hidroxi-didiroluped, ja relatado na literatura, e aao ti conentrado relato na literatura de seus dados de RMN \({}^{10}\)C.

_20-Hidroxi-didirolupeol_ (**1**): Aspecto fisico: solido amarelo amorfo. RMN de \({}^{1}\)H [300 MHz, (CD\({}_{3}\))SO]: d Tablea 1. RMN de \({}^{13}\)C [75,5 MHz, (CD\({}_{3}\))\({}_{2}\)SO]: d Tablea 2. ESI-MS: \(m\)/z (int. rel.): 483 [M+k]\({}^{-}\) (65).

_Dicatamina_ (**2**): Aspecto fisico: solido amarelo. UV (MeOH) \(\lambda_{\rm max}\)/nm (log e): 240 (3,93), 311 (3,22). RMN de \({}^{1}\)H (400 MHz, CD,0): d 8,09 d (\(J\) = 8,5 Hz, H-5); 7,78 d (\(J\) = 8,5 Hz, H-8); 7,71 d (\(J\) = 2,0 Hz, H-2); 7,65 d (\(J\) = 8,5 Hz, H-7); 7,38 d (\(J\) = 8,5 Hz, H-6); 7,21 d (\(J

## Page 6

Pessoa ODL, Lemos TLG, Carvalho MG, Braz-Filho R 1995. Cordiachromes from _Aveemma onoccolyx. Phytochemistry 40_: 1777- 1786.
* [1988] Razdan KT, Harkar S, Qadri B, Qurishi AM, Khuroo AM 1988. Lupene derivatives from _Skimnia laureola Phytochemistry 27_: 1890-1892.
* [1991] Rey L 1991. _Parasitologia._ 2. ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan S.A.
* [1998] Santos CS, Januario AH, Vieira PC, Fernandes JB, Silva, MFGF, Pirani JR 1998. Cycloartane triterpenoid and alkaloids from _Almeidea_ spp. _J. Braz Chem Soc 9_: 39-42.
* [1988] Silva, MFGF, Gottlieb OR, Ehrendorfer F 1988. Chemosystematics of the Rutaceae: Suggestions for a more natural taxonomy and evolutionary interpretation of the family". _Plant Syst Evol 161_: 97-134.
* [1999] Silveira TGV, Arrais MAA, Bertolini DA, Teodoro U, Lonardoni MVC, Roberto ACBS, Ramos M, Sobribho NA, Ishikawa E, Shaw J 1999. Observacoes sobre o diagnostic laboratorial e a epidemiologia da leishmaniasis tequemartar no Estado de Parana, Sul do Brasil. _Rev Soc Bras Med Trop 32_: 413-423.
* [1983] Waterman PG, Grundon MF 1983. _Chemistry and chemical taxonomy of the Rutales._ London: Academic Press.
* [1978] Wenkert E, Baddeley GV, Burfit IB, Moreno LM 1978. **C**-13 nuclear magnetic-resonance spectroscopy of naturally-occurring substances.57. Triterpenes related to lupane and hopane. _Org Magn Reson 11_: 337-343.



