# 10.1590@S0100-40422010001000006.pdf

## Page 1



**CITOCALASINAS PRODUZIDAS POR _Xylaria_ sp., UM FUNGO ENDOFITICO DE _Piper aduncum_ (PIPERACEAE)*

**Geraldo H. Silva, Camila M. de Oliveira, Helder L. Teles, Vanderlan da S. Bolzani e Angela R. Araujo*

Instituto de Quimica, Universidade Estadual Paulista, CP 355, 14801-970 Aarraquara - SP, Brasil**

**Ludwig H. Pfenning**

Departamento de Fiopatologia, Universidade Federal de Lavras, 37200-000 Lavras - MG, Brasil

**Maria Claudia M. Young**

Secao de Fisiologia e Bioquimica de Plantas, Instituto de Botanica, CP 4005, 01061-970 Sao Paulo - SP, Brasil

**Claudio M. Costa-Neto**

Departamento de Bioquimica e Immunologia, Faculdade de Medicina de Ribeirao Preto, Universidade de Sao Paulo, 14049-900 Ribeirao Preto - SP, Brasil

**Renato Haddad e Marcos N. Eberlin**

Instituto de Quimica, Universidade Estadual de Campinas, CP 6154, 13083-970 Campinas - SP, Brasil

Recebido em 30/4/10; acetico em 6/10/10; publicado na web em 8/11/10

**CYTOCHALASINIS PRODUCED BY _Xylaria_ sp., _AN ENDOPYTIC FUNGUS FROM Piper aduncum._ A chemical study on the EtOAc extract produced by _Xylaria_ sp., an endophytic fungus from _Piper aduncum_, resulted in the isolation of a new cytochalasin **1**, along with five known 19,20-epoxycytochalasin D (**2**), C (**3**), N (**4**), Q (**5**), and R (**6**). The **1**-**6** were evaluated against the fungi C. _cladsosporioides_ and _C. spharosospermum_ and only **5** showed weak activity. The cytotoxicity _in vitro_ against HeLa and CHO cells lines were investigated and the cytochalasins **2-4**, and **6** showed a strong activity against HeLa. The DNAdamaging activity of **1**-**6** were also investigated against mutant strains of _S. cerevisiae_.

**Keywords: _Xylaria_ sp.; _Piper aduncum_; endophytic fungus.

**INTRODUCAO**

Aproximadamente um quarto de todos os produtos naturais biologicamente attivos conhecidos tem sido produzidos por fungos.1 Estes sao estimados em 1,5 milhoes de especies2 distribuidos principalmente entre fungos micoparasitas, coprofilos, de solo, de agua docc, epifiticos e endofificos. Fungos endofificos sao microorganisms que habitam o interior de um vegetal,1 em pelo menos por un periodo de seu cicio de vida. Apesar de seren productores de metabolites secundarios biologicamente attivos,4 sao pouco explorados.

Dando continuidade aos estudos de prospeccao quimica e biologica em fungos endofificos isolados de especies vegetais do cerrado, a espeice vegetal _Piper aduncum_ foi selecionada, pois a medicina popular relata proprietades diuretica, cicatrizante e anti-hemorradiecia.5.7 Dados fittopuimicos de _P. aduncum_ relata a coornercia de amidas, fenilproponoides, di-hidrochalcanos e derivados prenilados com atividades moluscida, bactericida e citotoxica.89 Estes fatos, associados as observacoes de que micro-organismos endofificos podem mimetizar a quimica de seus respectivos hospedeiros e produzirem substancias ou derivados com maior bioatividade,10 direcionaram o estudo quimico/biologico dos fungos endofificos associados a _P. aduncum_.

[MISSING_PAGE_POST]



## Page 2

com C-7 (d2 212,6) e comparacao com dados de citocalas-13(E),19(E)-dien-1,7,17-triona, 1possibilitarum a elucidacao do nucleo isiondolona. As correlacao e de H-22 (d8 1, 1,12) e H-23 (d8 1, 1,44) com C-17 (d2 214,9) e entre H-21 (d8 5, 43) e C-8 (d5 5, 12,2) e comparacao com 19,20-epoxico citocalasina C (3)3 (perimentiumelacao) and amercolico.

As configuracoes relativas do nucleo isiondolona e do anel macrociccico de **1** form estabelecidas pelo experimento NOESY, onde se observon correlacao entre H-4 e H-21, valores dos descendemo atomicos de RMN de 'H 'C, constantes de acoplamento e comparacao com 18,21-di-hidroix-16,18-dimetti-10-fenil-citolasas-13(E),19(E)-dieno-1,7,17-triona? e com 19,20-epoxicoitocalasina C (**3**),15 respectivamente, Figure 1. Estas informacoes permitam estabelecer a configuracao relativa da inedita citocalasina **1**.

As substancias **2-6** form identificadas pela analise por EM, RMN de 'H e '1C, gHMQC, gHMQC, gGOSY e NOESY e por comparacao com dados descritros na literatura.13

As citocalasinas **1-6** (Figure 1) foram availadas quanto atividade antifinicas, frente aos fungos ftopologicos _Cladosporium clados-poioides e C. sphaerospermum_, usando-se o metodo da autoibografia direta.14 A substancia **5** movetu uma fraca atividade na concentracao de 100 mg mL-1, quando comparada com o padrao nistatina (1 mg mL 1). As outras citocalasinas apresentarum-se inativas.

As substancias **1-6** form ensaiadas frente a linhagem mutante de _Saccharomyces cerevisiae_ RS 321 mostrando-se inativas, o que indica nao serem as responsaveis pela bioatividade inicialmente observada no extrato bruto.15

A avaliacao da attividade citorakica de **1-6** foi realizada em celulas de maniforacos das linhagens HeLa (tumor de cervix humano) e CHO (ovario de hamster chines).16 Para a linhagem aao cancergerica CHO, as substancias **2**, **3**, **5** e **6** apresentam IC50, de 90,0; 120,0; 125,0 e 4,00 mmol L-1, respectivamente. As ciocalasinas **1** e **4** nao apresentaram IC50 nas concentracoes testadas, sendo que **1** foi totalmente inativa. A cisplatina foi usada com padrao com IC50 = 20 mmol L-1.

Na linhagem cancerigena HeLa as substancias **1-6** apresentaram IC50 de 43,0; 1,0; 2,0; 1,0; 3,0; e 3,0 mmol L-1, respectivamente. A cisplatina foi usada com padrao com IC50 = 5,0 mmol L-1.

A forte attividade apresentada pelas citocalasinas **2-5** contra a linhagem canerigena HeLa e a fraca contra a linhagen nao cancergica CHO evidenciam uma seletividade destas substancias para as infagens tumorais HeLa.

Para o nosso conhecimento, este e o primeiro relato de citocalasinas sendo produzidas por fungos endofificos associados a _Piper aduncum_.

## Parte Experimental

### Instrumentacao

Os espectros de absorcao na regiao do IV foram obtidos em um espectometro Perkin Elmer- FT-IR, utilizando-se pastilhas de KBr. Os espectros de massas foram registrados em espectometro de massas de baixa resolucao da marca Fisons, modelo VG Platform II, no modo de ionizacao _electrospray_ (ESI). Os espectros

Figure 1: _Estruturas das substancias isoladas de Xylaria sp._



## Page 3

de massas de alta resolucao foram obtidos em espectrometro QTOF (Micromass), utilizando-se como metodo de ionizacao _electrospray_ no mode positivo.

Os espectors de RMN form registrados em CDCli e DMSO-_d__o_ no espectrometro Varian Inova 500, usando TMS como padrao de referencia.

O aparello de cromatografia liquida de alta efciencia (CLAE) foi um Varian Pro Star, com detectores UV-Vis. As columas analiticas e preparativas utilizadas foram Phenomenex tipo Luna - C18 (250 x 4.60 mm, 5 mm) e (250 x 21,20 mm, 10 mm), respectivamente.

Os meios de cultura liquido e solido foram submetiods a esteriliaz zacao em autoclave a 121 degC e 1 atm de pressao por 20 min.

## Material vegetal

Folhas saudaveis de _Piper aduncum_ foram coletadas na Casa Vegetacao do Instituto de Quimica - UNESP- Araraquara em maio de 2001.

## Isolamento dos fungos endofticos

As folhas coletadas foram lavadas com agua e sabao, a seguir esteriliazas por imersao em NaClO (1%) por 5 min, seguido de etanol 70% por 1 min e lavadas com agua esteriliazada 2 vezes por 10 min, 1/32/ As folhas esteriliazadas foram assepicamente seccionadas em segmentos de 1 cm2 aproximadamente e colocados em placa de Petri, contendo o meio de cultura bata dextrose agar (PDA), marca Difco, preparado na concentracao de 39 g/L, acrescido do antibiotico sulfato de gentamicina e incubado a 25 degC. O crescimento dos fungos f orio monitorado diariamente e, apos cada cultura atingir de 1-2 cm em diametro, foram submetiods a successivas repicacas e detbencao das linagens puras. Forma obtidas ese linagenes puras, codificadas como PA-01, PA-02, PA-03, PA-04, PA-05 e PA-06 e depositadas na micoteca do Departamento de Quimica Organica, IQ-UNESP. O isolado PA-01 foi identificado como _Xylaria_ sp. pelo Prof. Dr. L. H. Pfenning e depositado na Colecao Micologica de Lavras, Universidade Federal de Lavras sob registro CML 292.

## Cultivo em meio liquido e obtencao dos extratos brutos

O fungo endofittico _Xylaria_ sp. foi repicado para placas de Petri, contendo PDA e incubado por 8 das. A seguir foi inculado em 20 fixesos de Erlenmeyer s (500 mL) contendo 200 mL de meio de cultivo PDB (DIFCO), preparado na concentracao de 24 g/L, os quais foram mantios em mesa agitadora a 120 rpm e 25 degC por 28 das. Apos este periodo o caldo foi separado do micelio por filtarxio, extradao com ACoEt (3 X 2 L) e concentrado, fornecendo 1,7 g de extrato bruto. O extrato AcOEt foi extrado com CHCl3 obtendo-se assim a fracao CHCl, (0,7 g).

## Isolamento das citocalasins

A fracao CHCl, (0,7 g) foi fracionada em CC de silica gel em fase reversa C-18, usando H2O:MeOH em gradiente, fornecendo cinco fracoes: PA-01-1 (28,0 mg, H2O:MeOH, 9:1), PA-01-2 (90 mg, H2O:MeOH, 7:3), PA-01-3 (320 mg, H2O:MeOH, 5:5), PA-01-4 (42 mg, H2O:MeOH 3:7) e PA-01-5 (8 mg, H2O:MeOH, 0:1). Estas foram analisadas por CLAE-DAD (Si C-18, gradiente H2O:CH,CN 5 a 100% de CH,CN, 40 min, fluxo de 1 mL/min), sendo detectada una alta concentracao de citocalasana no faxica pA-01-3.

A fracao PA-01-3 foi submetada a CLAE-prep em fase reversa [A = 220 nm, 10 mL/min CH3CN:H2O (68:32)], resultando nas cito-calasinas **1** (5,5 mg, t8 = 71 min), **2** (17,5 mg, t8 = 32 min), **3** (30,0 mg, tk = 54 min), **4** (15,0 mg, tk = 26 min), **5

## Page 4



**Determinacao da viabilidade celular**

Para a determinacao da ciotoxicidade das citocalasinas **1-6**, foram utilizadas as linhagens de celulas de mmiferos HeLa (tumor de cervix humano) e CHO (ovario de hamster chinos) na densidade de 2 x 10\({}^{4}\) celulas pocos". As substancias foram solubilizadas em dimethylsulfoxide em concentracoes finais de 0,2; 2,0; 20,0 e 200,0 mM. A viabilidade celular foi determinada pelo metodo MTT de accordo com a literatura\({}^{16}\) e cisplatinas usada como padrao positivo.

_19.20-Epoxiitocalasina (1)_ (5,5 mg), solido branco amorfo, [a]\({}^{2}\)5\({}_{0}\)-17,1 (c 0,19, CHCl\({}_{1}\)), IV (KBr, v\({}_{\max}\) cm\({}^{-1}\)); 3440, 2923, 2856, 1710, 1220, 1033. ESI-EMAR: _m/z_ 524,2729 [M+H]\({}^{*}\) Calcd para C\({}_{30}\)H\({}_{37}\)NO\({}_{7}\), (523,2570), RMN de \({}^{1}\)H e \({}^{13}\)C, Tabela 1.

**AGRACEIMENTOS**

A FAPESP, programa Biota-FAPESP (Instituto Virtual da Biotiversidade, www.biota.org) pelo auxilio financeiro, a CAPES e ao CNPq pelas blossa concedidas (G. H. Silva, H. L. Teles, V. da S. Bolzani e M. C. M. Young) e a Profa. Dra. M. Furlan por gentilmente ter cedido fohlas de _Piper aduncum_.

## References

* [1] Kongsaeree, P.; Prabpai, S.; Sriubolmas, N.; Chanika, V.; _J. Nat. Prod._**2003**, _66_, 709.
* [2] Hawksworth, D. L.; _Mycol. Res._**2001**, _105_, 1422.
* [3] Melo, I. S.; Azevedo, J. L.; _Ecologia microbiana_, Embrapa-CNPMA: Jaguaritana, 1998, p. 448.
* [4] Tan, R. X.; Zou, W. X.; _Nat. Prod. Rep._**2001**, _18_, 448.
* [5] Diaz, P. P. D.; Maldonado, E.; Ospina, E.; _Rev. Latinoamer. Quim._**1985**, _15_, 136.
* [6] Maccedo, J. C. B.; Olviedo, S. G.; _Rev. Soc. Quim. Peru_**1987**, _53_, 228.
* [7] Orajala, J.; Erdelmeier, C. A. J.; Wright, A. D.; Rali, T.; Stilner, O.; _Planta Medica_**1993**, _59_, 546.
* [8] Baldoqui, D. C.; _Tese de Doutorado_, Universidade Estadual Paulista, Brasil, 2004.
* [9] Parmar, V. S.; Jain, S. C.; Bisht, K. S.; Jain, R.; Tneja, P.; Jha, A.; Tyagi, O. D.; Prasad, A. K.; Wengel, J.; Olsen, C. E.; Boll, P. M.; _Pytochemistry_**1997**, _47_, 597.
* [10] Strobel, G.; Daisy, B.; Castillo, U.; Harper, J.; _J. Nat. Prod._**2004**, _67_, 257.
* [11] Crews, P.; Rodrigues, J.; Jaspars, M.; _Organic Structure Analysis_, Oxford University Press: New York, 1998, p. 332.
* [12] Fujii, Y.; Tani, H.; Ichinoe, M.; Nakajima, H.; _J. Nat. Prod._**2000**, _63_, 132.
* [13] Espada, A.; Rivera-Sagredo, A.; de la Fuente, J. M.; Hueso-Rodriguez, J. A.; Elson S. W.; _Tetrahedron_**1997**, _53_, 6485.
* [14] Rahalison, I. L.; Hamburger, M.; Hostettmann, K.; Monod, M.; Frenk, E.; _Pytochem. Anal._**1991**, \(2\), 199.
* [15] Gunatilaka, A. A. L.; Samaranayake, G.; Kingston, D. G. I.; Hofmann, G.; Johnson, R. K. J.; _J. Nat. Prod._**1992**, _55_, 1648.
* [16] Mosmann, T.; _J. Immunol. Methods_**1983**, _65_, 55.
* [17] Maier, W.; Hammer, U.; Dammann, U.; Schulz, B.; Strack, D.; _Planta_**1997**, _202_, 36.
* [18] Cafeu, M. C.; Silva, G. H.; Teles, H. L.; Bolzani, V. S.; Araujo, A. R.; Young, M. C. M.; Pfenning, L. H.; _Quim. Nova_**2005**, _28_, 991.
* [19] Silva, G. H.; Teles, H. L.; Trevisan, H. C.; Young, M. C. M.; Pfenning, L. H.; Eberlin, M. N.; Haddad, R.; Costa-Neto, C.; Bolzani, V. S.; Araujo, A. R.; _J. Braz. Chem. Soc._**2005**, _16_, 1463.
* [20] Silva, G. H.; Teles, H. L.; Zanardi, L. M.; Young, M. C. M.; Eberlin, M. N.; Hadad, R.; Pfenning, L. H.; Costa-Neto, C. M.; Castro-Gamboa, I.; Bolzani, V. S.; Araujo, A. R.; _Pytochemistry_**2006**, _67_, 1964.
* [21] Teles, H. L.; Silva, G. H.; Castro Gamboa, I.; Bolzani, V. S.; Pereira, J. O.; Costa-Neto, C. M.; Haddad, R.; Eberlin, M. N.; Young, M. C. M.; Araujo, A. R.; _Pytochemistry_**2005**, _66_, 2363.
* [22] Teles, H. L.; Sordi, R.; Silva, G. H.; Castro-Gamboa, I.; Bolzani, V. S.; Pfenning, L. H.; Costa-Neto, C. M.; Young, M. C. M.; Araujo, A. R.; _Pytochemistry_**2006**, _67_, 2686.



