# 10.1590@S0100-40422009000500005.pdf

## Page 1

_Quim. Nova,_ Vol. 32, No. 5, 1107-1109, 2009

**FLAVONAS, LIGNANAS E TERPENO DE _Piper umbellata_ (PIPERACEAE)

**Debora Cristina Baldoqui, Vanderlan da S. Bolzani e Maysa Furlan***

Instituto de Quimica, Universidade Estadual Paulista, CP 355, 14800-900 Araraquara - SP, Brasil

**Massuo J. Kato**

Instituto de Quimica, Universidade de Sao Paulo, CP 26077, 05599-970 Sao Paulo - SP, Brasil

**Marcia O. M. Marques**

Instituto Agronomico de Campinas, 13075-630 Campinas - SP, Brasil

Recebido em 14/1/08; acetic em 10/12/08; publicado na web em 7/5/09

FLAVONES, LIGNANAS AND TERPENE FROM _Piper umbellata_ (PIPERACEAE). The phytochemical investigation of _Piper umbellata_ leaves yielded nine compounds including one terpenoid glucoside, five flavones (vietexin 2"-O-b-glucopyranoside, apigenin 8-C-b-D-glucopyranoside, oretinin 8-C-b-D-glucopyranoside, 5-hydroxy-7,3",4"-trimethoxy-flavone and velutin), two lignans (sesamin e dithydrocubebin) and 4-nerolidylcathecol. Excepting 4-nerolidylcathecol, all compounds have not been described from this species yet.

Keywords: _Piper umbellata; Potomorphe umbellata_; constitutive metabolites.

## INTRODUCTION

Piperaceae, que pertence a ordem Piperales, tem sido classificationa junto com Chlorantaceae entre as mais primitivas angiosperms podendo, assim, ser considerada um fossil vegetal vivo.1 A grande maioria de suas especies produz frutos do tipo espigas com grande quantitadde de semetures que possuem sindrome de dispersa ozoocorica, sendo muito fequente a dispersa po morcegos.2

Especies de Piperaceae esto sido sondo subdivididas en quatro (como medimento - _Piper nigram_),3 como insecticides4e, tambem, na medicina tradicional devido ao acimulo de diferentes classes de metabolites biologicamente ativos, tais como fenilpropanides,5 lignanas/neoliganas,6,10 pironas,11 amidas alifaticas e aromatics,12,14 alcaloides,15 policctides6e cromenos,17,22 idem de outros metabolitos de biossinrese mista.7,234

As especies de Piperaceae esto sendo subdivididas em quatro generos,28 sendo que os mais abundantes sao _Peperomia_ Ruiz e Pavon, com aproximadamente 1700 especiesi5e _Piper L._, com cerca de 2000 especies.27 Muitos generos foram includos como sinonimias dentro do genero _Piper_, por exemplo, _Arcttotonia_ Trel., _Macropiper_ Miq., _Pothomorphe_ Miq., _Ontonia_ Spreng, e _Trianaeopiper_ Trel.28

Footnote 2: e-mail: maysaf@iq.unesp.br

A especies _Piper umbellata_, anteriormente classifada como _Potomorphe umbellata_,

## Page 2

procedimento foi utilizado para a purificacao da fracao 14, que resulto em um po amarelo, a qual foi identificada como sendo substancia **4** (orientina 8-C-b-D-glucopiranosideo) (0,006 g).

A fracao CHCl2 (18,0) g foi submetida a CC de silica gel 60, eluida com Hex:AcOEi, em propo\(\overline{\text{c}}\) crescentes de polaridade, resultando em 13 ragices. A fracao 4 (0,235 g) foi recrissidaa em hexano e resoltuo em um pretzdo em forma de agulbas, o qual foi identificado como sendo a substancia **5** (essamina) (0,183 g). A fracao 8 (0,488 g) foi submetida a uma columa de silica gel eluida com CHCl2:MeOH em proporc esresentes de polaridade, resultando em 21 fracoes. A fracao 8-2 (0,020 g) foi submetida a CCPD, eluida como (95:5), fomecendo 2 fracoes. A fracao 8-2 l'estulton cum up como amarelo, o qual foi identificado como sendo a substancia **6** (5-bindorai-7, 3', 4'-trimetoxin-flavona ) (0,006 g). A fracao 8-5 (0,052 g) foi submetida a CCDP, eluida como CHCl2:MeOH (95:5), fomecendo 3 fracoes. A fracao 8-5-1, um po amarelo, foi identificada como sendo a substancia **7** (velutina) (0,008 g). A fracao 10 (0,931 g) foi submetida a uma columa de silica eluida com CHCl2:MeOH em proporc esresentes de polaridade, resultando em 20 fracoes. A fracao 10-13 (0,102 g) foi submetida a uma columa de silica eluida como CHCl2:MeOH em proporc esresentes de polaridade, efficace 10 (15 fracoes. A fracao 10-13 foi identificada como sendo a substancia **8** (ditirotcabebina) (0,024 g).

O ultimo extrato estudado foi o extrato hexanico (166 g) e levou ao reisolamento das substancias **5** e **6**, alem do isolamento 4-neroli-dilcated (**9**) ja isolado previamente de folhas de _Piper umbellata_.

## Resultados e discussao

O estudo fitoquimico das folhas de _Piper umbellata_ levou ao isolamento de 9 substancias, as quais foram identificadas pela analise de dados espectrometricos, tais como RMN de \({}^{1}\)H e \({}^{1}\)C, HMQC, HMBC e EM. Execuando-se o 4-nerolidilcated, todas as substancias isoladas neste trabalho sao descritas pela primeira vez nesta espece vegetal.

A substancia **1** foi identificada como sendo um prososideo, um terpene glicosilada primeramente isolado de folhas de _Vinca rosea_.30 Comparando os dados de RMN de \({}^{13}\)C com os publicados na literatu-ra30,30 foi possibel propor a esteroequimica relativa da substancia **1** como sendo _rel_-(6S, 9S)-rosososideo, devio aos deslocamentos quimicos dos carbonos C-6, C-7, C-8 e C-9 em 878, 10, 131, 7, 131, 7 e 72,0, respectivenante, os quais siso significamente diferentes dos deslocamentos quimicos na nesturma do (6S, 9R)-rosososideo30,00 en 80, 134, 18, 131, 4 e 76,2, respectivamente. O esteroeisomerso (6S, 9R) ja foi isolado de _Piper elongatum_ VAHL:41 entretanto, o esteroeisomerso (6S, 9S) esta sendo descritc pela primeira vez em especies de _Piper_.

As substancias **2** - **4**, **6** **7** foram identificadas como sendo flavonas, atrav es da analise dos dados de EM, RMN de \({}^{1}\)H e \({}^{13}\)C e espercts bidimensionais COSY \({}^{1}\)H:-H, HMQC e HMBC, alem de comparaao com dados publicados anteriormente. Nos esperctso de RMN de \({}^{1}\)H as flavonas mostram un singlede entre \(\delta\), 6,0 e 8 8,0 caracteristico do hidrogenio ligado ac O-3, sendo que no espercto de RMN de \({}^{13}\)C o snail correspondente a este carbono mostra sinal entre \(\delta\) 90,0 e 8 135,0.42 A substancia **2** foi identificada como uma C-glicosiflavonam-O-glicosideo, vitezina 2"-O-b-D-glucopiranosideo,43,44, 48 as substancias **3** c 4** foram identificadas como C-glicosiflavonas, apieena-8-C-b-D-glucopiranosideo e orientina 8-C-b-D-glucopiranosideo, respectivamente.45, 46

Os estudos fitoquimicos de especies de Piperaceae tem mostrado o acmulo de uma grande variedade de flavonoides, especialmente com o anel B nao substitudo.47 Entretanto, a presenca de flavonoides C-glicosilados e rara.47 A substancia **4**, orientina 8-C-b-D-glucopiranosideo, ja foi previamente isolada de _Piper solisamiente e P. Horzymann_.47,48 Derivados C-glicosilados da vitezna, tais como a vitezna-C-d-L-raminose-(1-a2)-b-D-glucopiranosideo, uefica-C-d-L-arabinosidco e vitexina-C-b-glucopiranosideo, foram descritos em _Piper methylistcum_.49 Entretanto, a viexina 2"-O-b-D-glucopiranosideo (**2**) esta sendo descrita pela primeira vez neste genoro. Ate o momento, derivados da apigenina nao foramt bem descritos em especies de Piperaceae.

A substancia **6** foi identificada como sendo a 5-hdrioxi-7,3',4'-trimetoxin-flavona, isolado previamente em Piperaceae do extrato de sementes de _Piper sylvaticum_.42,50 A substancia **7** foi identificada como sendo a velutina, previamente isolada dos caules e das folhas de _Piper clarkii_.42,51

As substancias **5** e **8** foram identificadas como sendo as lignanas esemaina e diidrocubehina, as quais ja foram isoladas de varias especies de _Piper_, incluindo _Piper brachystachyum_ Wall, _P. retrofractum_, _P. peepuloides_, _P. guineense_ e _P. cubeba_.72,53

## MATERIAL supplementar

Os espectros de RMN de \({}^{1}\)H e RMN de \({}^{12}\)C das substancias isoladas de _Piper umbellata_ encontram-se disponvieis em [http://quimicatova.sba.org.br](http://quimicatova.sba.org.br), na forma de arquivo pdf, com acceso gratuito.

## AGREDECIMENTS

Ao CNPq, \(\lambda\) CAPES e a FAPESP, incluindo o Programa BIOTA (Instituto Virtual da Biodiversidade - www.biota.org.br) pelos auxilios e bolsas concedidas.

## REFERENCIAS

1 Taylor, D. W.; Hickey, L. J.; _Plant Systematics and Evolution_ **1992**, _180_, 137.

Figure 1: Estruturas quimicas das substancias isoladas das folhas de Piper umbellata



## Page 3

* (2) Vasquez-Yanes, C.; Segovia, A. O.; _Physiological ecology of plants of the wet tropics_, Dr. W. Publishers: The Hage, 1984, p. 37.
* (3) Simpson, B. B.; Ogorzaly, M. O.; _Economic Botany: plants in our world_, 2nd ed., McGraw-Hill Inc.: New York, 1995.
* (4) Debonsi, H. M.; Miranda, J. E.; Bortoli, S. A.; Kato, M. J.; Furlan, M.; _Pest Manag. Sci._**2007**, _63_, 399.
* (5) Oriala, J.; Erdelmeier, C. A. J.; Wright, A. D.; Rali, T.; Sticher, O.; _Pytochemistry_**1993**, _34_, 813.
* (6) Monache, F. D.; Compagnone, R. S.; _Photochemistry_**1996**, _43_, 1097.
* (7) Parmar, V. S.; Jain, S. C.; Bisht, K. S.; Taneja, P.; Jha, A.; Tyagi, O. D.; Prasad, A. K.; Wengel, J.; Olsen, C. E.; Boll, P. M.; _Photochemistry_**1997**, _46_, 597.
* (8) Benevides, P. J. C.; Sartorelli, P.; Kato, M. J.; _Pytochemistry_**1999**, _52_, 339.
* (9) Martins, R. C., Lago, J. H. G.; Kato, M. J.; _Photochemistry_**2003**, _64_, 667.
* (10) Felippe, L. G.; Baldoqui, D. C.; Bolzani, V. S.; Kato, M. J.; Guimaraes, E. F.; Cicarelli, R. M. B.; Furlan, M.; _Pytochemistry_**2008**, _69_, 445.
* (11) Singh, Y. N.; _J. Elmopharmacol._**1992**, _37_, 13.
* (12) Alcio, A. C.; Bolzani, V. S.; Young, M. C. M.; Kato, M. J.; Furlan, M.; _J. Nat. Prod._**1998**, _61_, 637.
* (13) Navickiene, H. M. D.; Alcio, A. C.; Kato, M. J.; Bolzani, V. S.; Young, M. C. M.; Cavalheiro, A. J.; Furlan, M.; _Photochemistry_**2000**, _55_, 621.
* (14) Silva, R. V.; Navickiene, H. M. D.; Kato, M. J.; Bolzani, V. S.; Meda, I.; Young, M. C. M.; Furlan, M.; _Photochemistry_**2002**, _59_, 521.
* (15) Dodson, C. D.; Dyer, L. A.; Searcy, J.; Wright, Z.; Letourneau, D. K.; _Photochemistry_**2000**, _53_, 51.
* (16) Cheng, M.; Lee, S.; Chang, Y.; Wu, S.; Tsai, I.; _Photochemistry_**2003**, _63_, 603.
* (17) Moreira, D. L.; Guimaraes, E. F.; Kaplan, M. A. C.; _Photochemistry_**1998**, _48_, 1075.
* (18) Baldoqui, D. C.; Kato, M. J.; Cavalheiro, A. J.; Bolzani, V. S.; Young, M. C. M.; Furlan, M.; _Photochemistry_**1999**, _51_, 899.
* (19) Lago, J. G. L.; Ramos, C. S.; Casanova, D. C. C.; Morandim, A. A.; Bergamo, D. C.; Cavalheiro, A. J.; Bolzani, V. S.; Furlan, M.; Guimaraes, E. F.; Young, M. M. C.; Kato, M. J.; _J. Nat. Prod._**2004**, _67_, 1783.
* (20) Morandim, A. A.; Bergamo, D. C. B.; Kato, M. J.; Cavalheiro, A. J.; Bolzani, V. S.; Furlan, M.; _Photochem. Anal._**2005**, _16_, 282.
* (21) Salazar, K. J. M.; Paredes, G. E. D.; Iluncor, L. R.; Young, M. C. M.; Kato, M.; _Photochemistry_**2005**, _66_, 573.
* (22) Lago, J. H. G.; Young, M. C. M.; Reigada, J. B.; Soares, M. G.; Roesler, B. P.; Kato, M. J.; _Quim. Nova._**2007**, _30_, 1222.
* (23) Danelutte, A. P.; Lago, J. H. G.; Young, M. C. M.; _Photochemistry_**2003**, _64_, 555.
* (24) Kato, M. J.; Furlan, M.; _Pure Appl. Chem._**2007**, _79_, 529.
* (25) Jaramillo, M. A.; Manos, P. S.; Zimmer, E. A.; _Int. J. Plant Sci._**2004**, _165_, 403.
* (26) Wanke, S.; Samain, M. S.; Vanderschaeve, L.; Mathieu, G.; Goetghebeur, P.; Neinhuis, C.; _Plant Biol._**2006**, \(8\), 93.
* (27) Quijano-Abril, M. A.; Callejas-Posada, R.; Miranda-Esquivel, D. R.; _J. Biogeografic._**2006**, _33_, 1266.
* (28) Wanke, S.; Jaramillo, M. A.; Borsch, T.; Samain, M.; Quandt, D.; Neinhuis, C.; _Mol. Phylogenet. Evol._**2007**, _42_, 477.
* (29) Kijjoa, A.; Giesbrecht, A. M.; Akiesue, M. K.; Gottlieb, O. R.; Gottlieb, H. E.; _Planta Med._**1980**, _39_, 85.
* (30) Amorim, C. Z.; Flores, C. A.; Gomes, B. E.; Marques, A. D.; Cordeiro, R. S. B.; _J. Ethnopharmacol._**1988**, _24_, 101.
* (31) Ferreira-da-cruz, M. F.; Adami, Y. L.; Espinola-mendes, E. C.; Figueiredo, M. R.; Daniel-ribeiro, C. T; _Exp. Parasitol._**2000**, _94_, 243.
* (32) Desmachelier, C.; Slowing, K.; Ciccia, G.; _Fitterapia_**2000**, _71_, 556.
* (33) Ropke, C. D.; Kaneko, T. M.; Rodrigues, R. M.; Silva, V. V; Barros, S.; Sawada, T. C. H.; Kato, M. J.; Barros, S. B. M.; _Int. J. Pharm._**2002**, _249_, 109.
* (34) Felzenszwalb, I.; Valsa, J. O.; Araujo, A. C.; Alcantara, R. G.; _Braz. J. Med. Biol. Res._**1987**, _20_, 403.
* (35) Desmachelier, C.; Barros, S.; Repetto, M.; Latorre, L. R.; Kato, M. J.; Cousso, J.; Ciccia, G.; _Planta Med._**1997**, _63_, 567.
* (36) Bergamo, D. C. B.; Kato, M. J.; Bolzani, V. S.; Furlan, M.; _J. Braz. Chem. Soc._**2005**, _16_, 1406.
* (37) Bergamo, D. C.; Kato, M. J.; Bolzani, V. S.; Furlan, M.; _Br P1 070.0238-6_, **2007**.
* (38) Bhakuni, D. S.; Joshi, P. P.; Uprety, H.; Kapil, R. S.; _Pytochemistry_**1974**, _13_, 2541.
* (39) Otsuka, H.; Yao, M.; Kamada, K.; Takeda, Y.; _Chem. Pharm. Bull._**1995**, _43_, 754.
* (40) Cails, I.; Kuruuzum-Uz, A.; Lorenzetto, P. A.; Ruedi, P.; _Pytochemistry_**2002**, _594_, 451.
* (41) Masuoka, C.; Ono, M.; Ito, Y.; Nohara, T.; _Food Sci. Technol. Res._**2003**, \(9\), 197.
* (42) Agrawal, P. K.; Bansal, M. C.; _Carbon-13 NMR of flavonoids,_ Elsevier: New York, **1989**.
* (43) Markham, K. R.; Webby, R. F.; Vilain, C.; _Photochemistry_**1984**, _23_, 2049.
* (44) Pauli, G. F.; Junior, P.; _Photochemistry_**1995**, _38_, 1245.
* (45) Nawar, M. A. M.; El-mousallamy, A. M. D.; Barakat, H. H.; Budtrus, J.; Linscheid, M.; _Photochemistry_**1989**, _28_, 3201.
* (46) Hornhammer, L.; Wagner, H.; Gloggenigesser, G.; _Arch. Pharm._**1958**, _291_, 126.
* (47) Moreira, D. L.; Guimaraes, E. F.; Kaplan, M. A. C.; _Pytochemistry_**2000**, _55_, 783.
* (48) Campos, M. P.; Cechinel Filho, V.; Silva, R. Z.; Yunes, R. A.; Zacchino, S.; Juarez, S.; Bella-Cruz, R. C.; Bella-Cruz, A.; _Biol. Pharm. Bull._**2005**, _28_, 1527.
* (49) Jhoo, J. W.; Ang, C. Y. W.; Heinze, T. M.; Deck, J.; Schnackenberg, L. K.; Beger, R. D.; Dragull, K.; Tang, C. S.; _Food Chem. Toxicol._**2007**, _72_, 120.
* (50) Banerji, A.; Das, R.; _Indian J. Chem. Sect. B_**1977**, _15_, 495.
* (51) Jensen, S.; Olsen, C. E.; Tyagi, O. D.; Boll, P. M.; Hussaini, f. A.; Gupta, S.; Bisht, K. S.; Parmar, V. S.; _Pytochemistry_**1994**, _36_, 789.
* (52) Parmar, V. S.; Jain, S. C.; Gupta, S.; Talwar, S.; Raiwanshi, V. K.; Kumar, R.; Azim, A.; Malhotra, S. Kumar, N.; Jain, R.; Sharma, N. K.; Tyagi, O. D.; Lawrie, S. J.; Errington, W.; Howarth, O. W.; Olsen, G. E.; Singh, S. K.; Wengel, J.; _Photochemistry_**1998**, _49_, 1069.
* (53) Elfahmi; Ruslan, K.; Batterman, S.; Rein, B.; Kayser, O.; Woerdenbag, H. J.; Quax, W. J.; _Biochem. System. Ecol._**2007**, _35_, 397.



## Page 4

_Quim. Nova,_ Vol. 32, No. 5, S1-S10, 2009

**FLAVONAS, LIGNANAS E TERPENO DE _Piper umbellata_ (PIPERACEAE)

**Debora Cristina Baldoqui, Vanderlan da S. Bolzani e Maysa Furlan***

Instituto de Quimica, Universidade Estadual Paulista, CP 355, 14800-900 Araraquara - SP, Brasil

**Massuo J. Kato**

Instituto de Quimica, Universidade de Sao Paulo, CP 26077, 05599-970 Sao Paulo - SP, Brasil

**Marcia O. M. Marques**

Instituto Agronomico de Campinas, 13075-630 Campinas - SP, Brasil

**Figura 1S.**_Espector de RMN de \({}^{3}\)H (200 MHz, DMSO-\(d_{y}\)) da substancia **I**_

## Page 5

Figure 25: _Espectro de RMN de \({}^{11}\)C (50 MHz, DMSO-d\({}_{y}\)) da substancia I_



## Page 6

Figure 45: _Expectro de RMN de "IC (50 MHz, DMSO-d\({}_{y}\)) da substancia 2_



## Page 7

Figure 65: Espectro de RMN de \({}^{1}\)C (50 MHz, DMSO-d\({}_{y}\)) de 3

Figure 75: Espectro de RMN de \({}^{1}\)H (200 MHz, DMSO-d\({}_{y}\)) da substáncia 4



## Page 8

Figure 85: _Espectro de RMN de \({}^{11}\)C (50 MHz, DMSO-d\({}_{y}\)) da substáncia 4_



## Page 9

Figure 105: _Espectro de RMN de \({}^{11}\)C (50 MHz, CDCl\({}_{2}\)) da substancia 5_



## Page 10

Figure 12S: _Espectro de RMN de \({}^{17}\)C (50 MHz, CDCl\({}_{2}\)) da substáncia 6_



## Page 11

Figure 145: _Espectro de RMN de \({}^{17}\)C (50 MHz, CDCl\({}_{2}\) + gotas de DMSO-d\({}_{3}\)) da substráncia 7_



## Page 12

Figure 165: _Espectro de RMN de \({}^{17}\)C (50 MHz, CDCl\({}_{2}\)) da substáncia 8_



## Page 13

Figure 185: _Espectro de RMN de \({}^{13}\)C (50 MHz, CDCl\({}_{2}\)) da substáncia 9_



