# 10.1590@S0100-40422004000600007.pdf

## Page 1



**DETERMINACAO FOR RMN DAS CONFIGURACOES RELATIVAS E CONFORMACOES DE ALCALOIDES OXINOLOGICS ISOLADOS DE _Uncaria guianensis_**

**Carlos Alberto Carbonezi, Lidilhone Hamerski, Otavio Aparecido Flausino Jr., Maysa Furlan e Vanderlan da Silva Bolzani***

Instituto de Quimica, Universidade Estadual Paulista, CP 355, 14801-970 Araraquara - SP

**Maria Claudia Marx Young**

Secao de Fisiologia e Bioquimica de Plantas, Instituto de Botanica, CP 4005, 01061-970 Sao Paulo - SP

Recebido em 22/8/03; acetic em 18/6/04; publicado na web em 8/10/04

**DETERMINATION OF RELATIVE CONIFIGURATIONS AND CONFORMATIONS OF OXINDOLE ALKALOIDS FROM**

_Uncaria guianensis_ BY NMR. Phytochemical studies with leaves of _Uncaria guianensis_ resulted in the isolation of the oxindole alkaloids isomitrablylline (**1**), 3-isoajmalicine (**2**) mirnaphylline (**3**), and isomitrablylinic acid (**4**). Structural assignments of these alkaloids, including relative configurations and conformations, were performed through spectral data and physical properties. 1D and 2D homonuclear and heteronuclear NMR spectroscopy was a valuable tool for the establishment of the relative stereochemistry of those compounds.

Keywords: _Uncaria guianensis_; Rubiaceae; oxindole alkaloids; stereochemistry.

**INTRODUCAO**

O gnero _Uncaria_, compreendendo cerca de 60 especies, caracteriza-se por plantas lenbosas, geralmente trepadeiras e alguns arbutostos. Plantas deste gnero ocorrem com maior frequencia nos contientes asiatico e africano, sendo este ditimo considerado o centro de irradicao do gnero1,2. Especies de _Uncaria_, entre outras da familia Rubiaceae, sao mito estudadas sob o enfoque quimico devido a presencia de alcaloides do tipo oxindolico, para os quais sao relatalas varias atvidades farmacologicas2.

Algun's representantes deste gnero sao amplamente empresados no macidencia popular. _U. sinenensis_ e utilizada secularmente na medicina tradicional chinesa para o tramento de desordens nervosas e de febre3. Na Tailandia, _U. callophylla e indicada para tratamento de varias enfermidades, incluindo a hipertenso4. A especie _U. glabata_, na Sumatra, e empregada na medicina tradicional como remedio contra intoxicacao alimentar5,6 _U. gambir_, na Malasia, na forma de pasta e loces para alvio de queimaduras e enfermidades da pelez.

De accordo com Robbrecht, o gnero _Uncaria_ e representado no contientene sul americano por duas especies, _U. guianensis_ (Aubl.) Gmel e _U. tomentosa_ (Wild.) D.C., sendo esta ditima a mais estudada em relacao a sua composicao quimica earmacologia. Estas dues especies, conhecidas pela populacao peruana como unha-de-gato, sao empregadas na medicina popular no tratamento de varias enfermidades como, por exemplo, cancer, gastrite, reumatiana, unrrite e certas afeccoes epidermicas2,8. Em decorrencia das proprietades anticancerigenas entinflamatorias atribuidas a unha-de-gato, nome comercial do fitoterapico preparado de _U. guianensis_ e/ou _U. tomentosa_, verm sendo constatado um acrescimo notavel no consumo destas especies, sobretudo de _U. tomentosa_, conhecida como a verdadeira unha-de-gato. As especies deste genero acumulam alcaloides indolicos, conhecidos como os principais marcadores quimicos de Rubiaceae. Sao alcaloides de grande complexidade estrutural formados a partir de estricosidina, o precursor fundamental de todos o representantes da serie corinanteana. Dependendo da esteroquimica dos centros esterogenicos C-3, C-15 e C-20, os alcaloides indolicos pentacficicos podem apresentar configuracos distintas nas juncoes dos anels C/D/E dando origen as conformacoes conhecidas como _normal_, _pseudo_, _allo_ e _epiallo_10. A Figura 1 lustra alguns exemplos de alcaloides indolicos pentacficicos das series mencionadas. A definicio das conformacoes deses alcaloides e extremamente importante nao apenas para a determinacao de suas estruturas moleculares mas, principalmente, para o estudo de seus mecanismos de acao farmacologica.

**RESULTADOS E DISCUSSAO**

Os espectros de massas referentes as substancias **1** e **3** morstram fragmentos ionicos praticamente identicos, apresentando o ion molecular [M]10 _m_/2 368 e o mesmo pico base _m_/2 223. Os fragmentos ionicos em _m_/2 208, 130 e 69, considerados os principais, tambern formar comms aos desi espectros. Entrentanos, os espectros de absorcao na regiao do infavermelho de **1** e **3** apresentam algumas diferencas, principalmente aquelas na regiao de estiramento N-H, em torno de 3.450-3.400 cm-1. No espectro de **1** observou-se uma forte absorcao em 3.454 cm-1, enquanto que no espectro de **3** observou-se uma banda de intensidade fraca em 3.260 cm-1. Alem dessas, foram observadas bandas em 1.704 e 1.707 cm-1 (carbonila), 1.613 e 1.614 cm-1 (ligaces duplas carbon-carbon conjugadas) para **1** e **3**, respectivamente. Os de espercitoria de massa alidos aos espectros de RMN de 1H e 10C para estas substancias estabece-ram a mesma formula molecular C2H2N2N2O para ambas. Os espec

Figure 1: Estereoquinica relativa dos centros esterogenicos C-3, C-15 e C-20, que caracteriza a esteroequinica do anel D dos alcaloides indolicos nas séries normal, pseudo, allo e epiallo

## Page 2

_Vol. 27, No. 6_

_Vol. 27, No. 6_

tros na regiao do UV apresentaram bandas de absorcao en \(\lambda_{\rm max}\) 234, 256 nm e 260, 284 nm para **1 c 3**, respectivamente. A analise dos dados de RMN de \({}^{1}\)H para **1 c 3** demonstrou grande similaridade nos sinais referentes aos hidrogenios aromaticos de um sistema 1,2 dissubstituido e aos metitnicos e metilencios na faixa de **5**,2,0 a 4,30. Os dados de RMN de \({}^{1}\)H norstaram ainda que a principal diferenca entre **1 c 3** deve-se aos sinais correspontedes a H-14, 8, 054 cm **1** e 3**, incliando que neste ditimo cocrura una desprotecao anisotropica acentuda, quando comparados com outros derivados com struturas similares a **1**. A regiao em torno de 8,15 a 2,5 e bastante diferente nos espectros dos alcaloides. A analise dos dados de RMN de \({}^{1}\)C (Tabela 1) indicou tambem grande semelhanca entre os sinais registrados para **1 c 3**. A unica diferenca observada nos dois espectros referiu-se aos sinais em 8 71,6 e 74,6 atribuidos ao C-3 de **1 c 3**, respectivamente. Os dados espectrais aqui descritos, comparados com aqueles registrados na literatura para alcaloides indicios, indicaram que **1 c 3** aso oxindilicos pentacilicos do tipo corinanteano C5b\({}^{11}\), identificados como mitrafilina e isomitrafilina, respectivamente\({}^{12}\). A maioria dos dados de RMN de \({}^{1}\)H e \({}^{13}\)C registrados na literatura para os alcaloides oxindilicos pentacilicos form obitos por tecnicas unidimenisonias. Com a disponibilidade de tecnicas de RMN bidimensionais (mono e heteromucleares), a elucidacao extrutural destas substancias complexas pode ser esclarcida, principalmente no que concerne aos deslocaments quimicos e constantes de acoplamento dos hidrogenios ligands aos carbonos sp\({}^{1}\). Assim, com base nas informacoes fomecidas dos espectros de RMN de \({}^{1}\)H e \({}^{13}\)C, principalmente pelos experimentos de DQCOSY, HMQC, HMQC e NOESY, foi realizado un estudo detaillado sobre a estrunta, configurao e conformacao de **3**. Como ja descrito anteriormente, os calculados condizados podem apresentam configuraoes \(\alpha\) e/ou \(\beta\) em C-3, C-15 e C-20 e, conseqientemente, conformacoes _normal_, _pseudo_, _allo_ e _epiallo_. Os dados fomecidos pelas constantes de acoplamento entre os sinais correspondentes aos hidrogenios metricios, metilencios e pelo mapa de contorno de DQCOSY e NOESY de **3** indicaram uma relacao diaxial entre o hidrogenio H-14b (8 1,18 q, J = 11.0 Hz) e os hidrogenios H-3 (8 2,35 m) e H-15 (8 2,05 m). A constante de acoplamento de 11,0 Hz para estes hidrogenios sugeriu que a conformacao da molecula de **3** poderia pertenencer a serie _normal_ ou _allo_. A conformacao _epiallo_ para **3** foi descardata, uma vez que as constantes de acoplamento referentes ao H-14b para esta serie devieram apresentar valores em torno de \(J_{14b,15}\) = 4,5 Hz (acoplamento equatorial/equatorial) e \(J_{14b,15}\) = 2,5 Hz (acoplamento equatorial/axial), valores estes ja registrados para uncarina D, um exemplo de alcaloides da serie stereoquimica _epiallo_.

A diferenciao entre as serie stereoquimicas _normal_ e _allo_ foi estabelecida por meio ad analise das constantes de acoplamento entre os hidrogenios H-21 e H-20. Os valores de \(J_{14b,20}\) = 10,4 Hz e \(J_{14b,20}\) = 2,0 Hz indicaram a presenca de um acoplamento diaxial entre os hidrogenios H-21a (8 1,83 t) e H-20 (8 2,05 m) e um acoplamento equatorial/axial entre os hidrogenios H-21b (8 3,19 dd) e H-20, respectivamente, os quais se encontram em perfeito acordo com a serie stereoquimica _normal_.

Definida a configuração de **3** na serie esteroquimica _normal_, procedue-se a analise para estabelecer a estereoquimica relativa no carbono C-19. A constante de acoplamento de H-19 (8 4,35 do; \(J_{19,20}\) = 3,0 Hz) com H-20 sugeriu uma disposicao _pseudo_ equatorial/axial entre estes, indicando que a grupo metitico no C-19 esta em posicao \(a\). A proposicao de una possibilosicao _pseudo_ equatorial do groupe mutilico C-18 nao obtuee sustancias complexas pode ser res das constantes de acoplamento entre os hidrogenios vicinales H-19 e H-20 que de 4e 3,0 Hz. Alcaloides com H-20/H-19 _pseudo_ axial/ axial sio caracterizados por \(J\) \(\sim\) 8,0 m a 13,0 Hz. Tomando-se como referencia a uncarina B (**5**) com disposicao pseudoaxial/axial, \(J\) = 9,8 Hz para H-19/H-20, concluib-se que na substancia **3** esta relacao e pseudo axial/equatorial. Os dados de HMQC forn fundamentala para distinguir o C-3,0 E-19 (8 7,40) com C-19 (8 7,38) permitativ, tabular, de maneira temoupivoca, o valor de C-19 como sendo 73,8. O sinal em 8 74,6 por excluso foi atribuido ao C-3. Este dado foi corroborado pela fraca correlacao observada entre o H-3 (heteroatomo, 8 7,78) e C-2. Adicionalmente, o deslocamento quimico de C-3 diferencia os alcaloides oxindolicos da serie _normal_ com 8 em torno de 74,5 (+/- 1,0) e _epiallo_ em torno de 8 71,0 (+/- 0,5). Assim, a substancia 3 foi identificada como mitrafilina (_sefrie normal_), **c** 1 comm seu esterossoirezor isomitrafilina\({}^{12}\).

O espectro de massas (ES-MS) do composto **2** interpretado juntamente com os dados de RMN de \({}^{1}\)H e \({}^{13}\)C revelou a formula molecular C\({}_{23}\)H\({}_{23}\)N\({}_{0}\)O espectro no UV apresentou bandas de absorcao en \(\lambda_{\rm max}\) 234 (log e 3,79), \(\lambda_{\rm max}\) 256 (log e 3,78), \(\lambda_{\rm max}\) 284

\begin{table}
\begin{tabular}{c c c c c} \hline  & **1** & **2** & **3** & **4** \\ \hline C & \(\delta_{\rm c}\) & \(\delta_{\rm c}\) & \(\delta_{\rm c}\) & \(\delta_{\rm c}\) \\
2 & 181,6 & 132,5 & 180.9 & 181.8 \\
3 & 71,6 & 54,1 & 74,6 & 71,8 \\
5 & 53,3 & 50,9 & 54,3 & 53,2 \\
6 & 35,3

## Page 3

(log e 3,66), caracteristicas de alcaloides indolicos. O espectro de massas evidencio o ion molecular em _m/z_ [M] * 352 e fragmentos ionicos em _m/z_ 209 (15), 184 (51), 169 (36), 156 (100), 115 (18) e 55 (18) compativeis aos descritos para a 3-isoajamalicia. A analise deltalhada do espectro de RMN de 'He de dos experimentos de DQCOSY e NOESY demonstrou a presenca de um acoplamento diaxial entre os hidrogenios H-14b e H-15 (\(J_{140,15}\) = 11.5 Hz) e um acoplamento axial/equatorial entre os hidrogenios H-14p e H-3 (\(J_{140,15}\) = 5 Hz), consistent com a juncao _cis_ entre os anels D/E de 2. O valid de \(J_{140,15}\) = 5 Hz), = 3,2 Hz sugeru un acoplamento equatorial axial entre H-19/H-20, indicando que H-20 deve estar na configuracao b. Esta proposica foi confirmada pelos valores de \(J_{140,20}\) = 10,8 Hz e \(J_{140,20}\) = 3,2 evidenciando um acoplamento diaxial entre os H-21a e H-20 e um acoplamento equatorial/axial entre os hidrogenios H-21b e H-20, confirmando a juncao _trans_ entre os anels D/E de 2. Estes datos, em conjunto com a quucleus obtidos dos mapas de contorno de HMQC e HMQC e HMQC e DOMAC2 o com a literatura, estableceram de forma inquivoca a estrutura de **2** como sendo a 3-isoajamalicia, cujo grupo mettilico em C-19 esta o-orientado 6-13.

A substancia **4**, formula molecular C\({}_{33}\)H\({}_{22}\)N\({}_{4}\), apresentou bandas de absorga no regida do IV em 1.704 (R,C=0), 1693 (-CO,H), 1.616 e 1545 cm-1 (sitema aromatico) e absorpces no UV em \(\lambda_{\max}\) 236 (log e 3,54), 260 (log e 3,54) e 283 (log e 3,31), O espectro de massas de 4 apresentou un sinal para o ion molecular [M] */z 354 com 14 u.m.a. a menos que ape ableto para a mirifilina. Os dados de RMN de 'He e 'IC gram praticamente identicos aos obtidos para a isomitrafilina, com excepcao do sinal correspondente ao grupo metoxifico (8 50,7), ausente em **4**. A confirmacao da estrutura de **4** como acido isomitrafilino foi corroborada pelos dados dos espectros de RMN de 'He, principalmente dos valores de \(J\), e pelos experimentos de DQCOSY, HMQC, HMQC e NOSY.

## 1.3 Parte experimental

### Proccdimentos experimentais gerais

Os espectros de infravermellho form registrados em espectro-fotometro FT IV Nicolet modele IMPACT 400, em celulas de KBr. Os espectros de RMN de 'H (400 MHz) e de \({}^{1}\)C (100 MHz) uni-(1D) e bidimensional (2D) foram obtidos em espectro-Varian Unit 400, utilizando-se CDCl, como solvente e tetrametilsilano (TMS) como referencia interna. Na obtenao dos espectros de massa com injecao direta da amostra foi utilizado um espectrometro Hewlett-Packard, modele HP 5890/5988 A e Finnigan, modelos MAT 90, ITD 800 e INCOS 50B acoplados a um cromatografo Varian 3400, operando a buiza resolucao com ionizacao por impacto eletronico a 70 eV. Para as separacces comatograficas em coluna utilizou-se Sephadex LH-20 (Signa). Para analisees em cromatografia em camada delgada utilizaram-se placas de vidro recobertas por silica gel GF\({}_{254}\).

### Material vegetal

O material botanico foi coletado na reserva florestal do Viro, Belem, Para, Brasil, em maio de 1996. Uma exsicata encontra-se depositada no Instituto de Botanica do Estado de Sao Paulo.

### Extracao e isolamento dos constitutites quimicos

O material vegetal (folhas) foi inicialmente seco ao ar e, em seguida, em estra a 40 degC, triturado e submetido a exaustivas extracoes com _n_-hexano, diclorometano/metanol (2:1 v/v) e metanol. A solucao diclorometano/metanola fioi concentrada em evaporator rotativo, sob pressao reduzida, fornecendo 24,7 g de extrato diclorometano/metanolico (2:1 v/v). Ease extrao foi dissolvido em metanol/zgua (8:2), seguido de particao con _n_-hexano, diclorometino e acetate de etila. A fracao clorformica (1.0 g) foi submetidia a una coma de filtracao em gel de Sephadex LH-20 com CHCl;MeOH 9:1, 7,3:1, 1:4,6 e MeOH como fase novel. Forma obtidas 26 fracoes de 50 mL. As fracoes F-8 e F-9 form purificadas por meio de cromatografia em camada delgada preparativa, utilizando-se o _n_-hexano/acetato de etila/ acido actico (2:8:1 v/v) como mistura eluente, conduzindo ao isomamento dos alcaloides **1** e **2**. As fracoes de F-10, F-11 e F-15 ao serrem concentradas apresentaram a formacao de um precipitaton amarelo plalto. Cada fracao foi submetidia a recristalizacao em acetona foremcendo as substancias **3** e **4**, respectivamente.



## Page 4



#### Isomirrafilina **1**

Cristais amarelo p\(\rm\beta\)ido, p.f. 288-290 \({}^{\circ}\)C, literatura\({}^{12}\) 290\({}^{\circ}\)\([\alpha]_{0}\)\({}^{29}\) = + 15,0\({}^{\circ}\) (c = 0,5 CHCl\({}_{\rm J}\)) comparado com a literatura\({}^{12}\) +10\({}^{\circ}\) (c = 0,4/CHCl\({}_{\rm J}\)). Pf. UV \(\lambda_{\rm max}\) (CHCl\({}_{\rm J}\)) nm (log g): 238 (3,54), 258 (3,56). IV \(\nu_{\rm max}\) cm \({}^{-1}\): 3.454, 2.933, 1.707, 1.613, 1.566, 1.420, 1.097. EM: \(m/z\) (int. rel.%): [M\({}^{\circ}\)] '368 (35), 223 (100), 208 (21), 162 (14), 144 (16), 130 (28), 69 (45). RMN de \({}^{1}\)H e \({}^{13}\)C Tabelas 1 e 2.

#### 3-isoajamalicina **2**

Solido amorfo, amarelo, p.f. 192-194 \({}^{\circ}\)C, literatura\({}^{13}\) 193-194 \({}^{\circ}\)C. [\(\alpha]_{0}\)\({}^{29}\) = -120\({}^{\circ}\) (c = 0,5/CHCl\({}_{\rm J}\)) comparado com a literatura\({}^{13}\) -122\({}^{\circ}\) em piridina. UV \(\lambda_{\rm max}\) (CHCl\({}_{\rm J}\)) nm (log e): 234 (3,79), 256 (3,78), 284 (3,66). IV \(\nu_{\rm max}\) cm \({}^{-1}\): 3.536, 2.928, 1.693, 1.615, 1.447, 1.294, 1.190, 1.097, 751. EM: \(m/z\) (int. rel.%): [M\({}^{\circ}\)] '352 (54), 209 (15), 184 (51), 169 (36), 156 (100), 115 (18), 55 (18). RMN de \({}^{1}\)H e \({}^{13}\)C Tabelas 1 e 2.

#### 3-isoajamalicina **2**

Cristais em forma de agulha, incolor, p.f. 270-272 \({}^{\circ}\)C, literatura\({}^{12}\) 272 \({}^{\circ}\)C. [\(\alpha]_{0}\)\({}^{29}\) = -4,5\({}^{\circ}\) (c = 0,70/CHCl\({}_{\rm J}\)) comparado com a literatura\({}^{12}\)-3,1 (c = 0,5/CHCl\({}_{\rm J}\)).UV \(\lambda_{\rm max}\) (CHCl\({}_{\rm J}\)) nm (log e): 260 (3,53), 284 (3,11). IV \(\nu_{\rm max}\) cm \({}^{-1}\): 3.632, 2.933, 2.796, 1.704, 1.693, 1.615, 1.289, 1.184, 1.098, 758. EM: \(m/z\) (int. rel.%): [M\({}^{\circ}\)] '368 (32), 223 (100), 208 (19), 162 (14), 144 (16), 130 (27), 69 (52). RMN de \({}^{1}\)H e \({}^{13}\)C Tabelas 1 e 2.

#### 3-isoajamalicina **2**

Solido amorfo, p.f. 274-276 \({}^{\circ}\)C. [\(\alpha\)]D = +30\({}^{\circ}\) (c = 0,5/CHCl\({}_{\rm J}\)). UV \(\lambda_{\rm max}\) (CHCl\({}_{\rm J}\)) nm (log e): 236 (3,54), 260 (3,54), 28 (3,31). IV \(\nu_{\rm max}\) cm \({}^{-1}\): 3.250, 2.933, 1.704, 1.616, 1.46

