# 10.1590@S0100-40422005000600011.pdf

## Page 1



**SUBSTANCIAS ANTIFUNGICAS DE _Xylaria_ sp., UM FUNGO ENDOFITICO ISOLADO DE _Paliocurea marcgravii_ (**RUBIACEAE**)

**Mariana C. Cafeu, Geraldo H. Silva, Helder L. Teles, Vanderlan da S. Bolzani e Angela R. Araujo***

Instituto de Quimica, Universidade Estadual Paulista, CP 355, 14801-970 Aarraquara - SP

**Maria Claudia M. Young**

Secao de Fisiologia e Bioquimica de Plantas, Instituto de Botanica, CP 4005, 01061-970 Sao Paulo - SP

**Ludwig H. Pfenning**

Departamento de Fitopatologia, Universidade Federal de Lavras, 37200-000 Lavras - MG

Recebido em 31/8/04; acetico em 11/3/05; publicado na web em 10/8/05

ANTIFUNGAL COMPOUNDS OF _Xylaria_ sp., AN ENDOPHYTIC FUNGUS ISOLATED FROM _Paliocurea marcgravii_ (**RUBIACEAE**), Five compounds, 2-hexyl-3-methyl-butanodioic acid (1), cytochalasin D (2), 7-dechlorogriseofulvin (3), cytochalasin B (4) and grisefonlvin (5), have been isolated from the endophytic fungus _Xylaria_ sp., and their structures were elucidated on the basis of spectroscopic data. In the bioautography assay against _Cladosporium cladosporioides_ and _Cladosporium spharoospermum_, compounds 1 and 2 were found to be active while compounds 3, 4 and 5 did not show antifungal activity.

Keywords: endophytic fungus; _Xylaria_ sp.; antifungal compounds.

**INTRODUCAO**

Varios produtos naturais com propriedades teraquticas foram isolados de especies de fungos, especialmente agentes quimicaterpicos, como penicilinas e cefalosporinas usadas ate hoje como antibioticos; mevinolina, um agente redutor de celosterol; bicomicinas, daunorubicinas e analigos, como agentes antitumoraris; avermectina B, um anti-helmmittico de largo espectro, entre outros1,2. Recentemente, o aumento de infecceses fungicas causadas por fungos oportunistas, como _Candida e Aspergillus_, e a resistencia microbiana a uma serie de antibiotics disponviel no mercado estao importanto, novamente, as compensahias farmauceutas a investirem na busca por substancias antifringicas de fontes naturais2.

Dentre os microorganismos que acumulam substancias antifungicas, fungos e leveluras destacam-se pela quantitadde de produtos farmaceuticos de uso corrente na medicina com tais pro-priedades.

Os fungos filamentosos, onde ondofiticos estao incluidos, constituent um grupo de microorganismos que biosintetizam uma quantitadde fantastica de metabolitos secundarios, chegando, em casos especiais, a uma producao 73% superior a de outras classes de microorganismos3. Fungos endofilitos sao microorganismos que habitam o interior de plantas e constituent-se em uma fonte valiosa de produtos bioativos4. Este nicho de fungos associados a especies vegetais de Cerrado de da Mata Atlantica permanece praticamente seme qualquer estudo quimico e biologico sendo, portanto, uma fonte potencial de substancias de interesse farmaccojocico.

Dando continuidade as nossas pesquisas de bioprospeccao, varia as especies vegetais de Cerrado e Mata Atlantica foram selecionadas para isolamento e cultivo de fungos endofilitos. De _Paliocurea marcgravii_ St. Hil., uma Rubiaceae de larga ocorrencia no Cerrado, e conhecida populamente como "erva de rato" ou "cafe bravo", foram isolados varios fungos endofilitos. Dentre os ja identificados, _Xylaria_ sp. foi selecionado para estudo devido a atividade apresentada por seu extrato bruto frente aos fungos fitopatogenicos _Cladosporium cladosporioides_ e _Cladosporium sphaerosgperrum_, indicando a producao de metabolios com atividade antifungica em potencial. _Xylaria_ sp. foi subnettido aos procedimentos usuats de cultivo em larga escala para fornecimento dos extractos brutos que apos fracionamento bioguiado, levou ao isolamento de 5 substancias: acido 2-hexilideno-3-metilbutanodioico (**1**), citocalasina D (**2**), 7-dechlorogriseofulvina (**3**), citocalasina B (**4**) e grisefonlvia (**5**) (Figure 1).

**PARTE EXPERIMENTAL**

**Procedimentos experimentalis gerais**

Os espectros de RMN de \({}^{1}\)H e \({}^{10}\)C e experimentos bidimensionais foram realizados em espectrometro Varian INOVA-500 operando a 500 MHz para o nucleo de \({}^{1}\)H e em 125 MHz para o nucleo de \({}^{13}\)C; TMS foi utilizado como referencia intema. Os espectros de massas foram registrados em espectrometro de massas de biaixa resoluco FISONS- Modelo VG Platform II, to modo Electrosrapy. As analises cromatogrificas por CLAE no modo analificar foram utilizadas em equipamento ProStar da Varian acoplado ao detetor ProStar 330 de arranjos de diodos, utilizando coluna analifica Phenomenex Fenil-Hexil (250 x 4,60 mm; 5 \(\mu\)m). No modo preparativo, as analises por CLAE foram realizadas em equipamento ProStar da Varian acoplado a detetor ProStar UV, utilizando coluna Phenomenex Fenil-Hexil (250 x 21,20 mm; 10 mm). Nas separacoes cromatogrificas em columa abertas o sob presso foam utilizadas silica gel C-18 (Merck) e Sephadex LH-20 (Merck) como fases estacionarias. Para cultivo de _Xylaria_ sp. em meio liquido foram utilizados 20 fracsos de Erlenmeyers (500 mL) contendo 200 mL de meio de cultivo preparado a partir de agua Mili-Q e PDB (DIFCO), posteriormente submetto a esterilizacao em autoclave a 121 \({}^{\rm C}\) e 1 atm de presaao por 20 min. Para cultivo em meio solido de milho foram colocados 90 g de milho descascado (Yoki) em 2 Erlenmeyers (500 mL) contendo 75 mL de agua destida. Estes meios foram autoclavados quatro vezes (4 das) por 40 min a temperatura de 121 \({}^{\rm C}\) e 1 atm de presao.**

## Page 2



## Material vegetal

A especie vegetal _Paliecurea marcgravii_ St. Hil. (Rubiaceae) foi coletada, em junho de 2001, na Estacao Ecologica Experimental de Mogi-Guacu (SP). Uma exsicata do material vegetal identificado encontra-se depositada no Herbario do Instituto de Botanica da Secretaria do Meio Ambiente de Sao Paulo (SP).

## Isolamento da cepa fungica

O fungo endofitico foi isolado de folhas sauderies de _Paliecurea marcgravii_. As folhas foram lavadas com qaue a sabao e esterilia-das por imperaio em NaClO 1% (5 min) e em etand 70% (1 min), seguatias de lavagen com aqua esteril (10 min) e secagem'. Apos o processo de esterilia?acao, as folhas foram cortadas e incubadas em placa s de Petri contendo PDA, as quais foi adicionado o antibioti-co sulfato de antamicina (50 mg/mL) para evitar crescimento de bacterias contaminantes. Repiques sucessivos em placa s de Petri contendo PDA resultaram no isolamento de 4 linhagens codificadas com PM-01, PM-02, PM-03 e PM-04. Estas linhagens foram preservadas em frascos esterilia?ados com agua. A linhagen PM-03, identificada como _Xylaria_ sp. pelo Prof. Dr. L. H. Pfenning, Departamento de Fitpotatologia da Universidade Federal de Lavras - MG, foi selecionada para estudo quimico, visando a obtencao das substancias bioativas.

## Cultivo do microorganismo e obtencao dos extratos brutos

A cepa fungica de _Xylaria_ sp. foi repicada em placa de Petri contendo PDA e incubada por 7 dias. Apos este periodo, o fungo foi incubada dos meios de cultivo liquido (PDB) e solido (Milho). Em PDB, _Xylaria_ sp. foi cultivada em 4000 mL de meio (20 frascos de Erlenmeyers de 500 mL) e mandita em incubadora rotatoria ("shaker") sob temperatura controlada (24 "C) por aproximadamente 28 dias, fornecendo o caldo fermentado. O caldo foi submetido a filtracao para separacao dos micellos e a particao liquido/liquido com AcOEt que, apos a evaporacao do solvente, forneceu 2,0 g do extrato bruto acetate de etila (PDB-AcOEt). _Xylaria_ sp. tambem foi cultivada em incubido milho, onde permaneo incubada por 21 dias, a 24 "C em modo estifico. Em seguida, foi realizada a extracao com metanod, fitirracao para separacao dos micellos e concentraao do solvente, fornecendo 5,3 g de extaro bruto metalico (milho-MeOH).

## Isolamento dos constituintes quimicos

O extrato bruto PDB-AcOEt (2,0 g) foi dissolvido em acetato de etila e, em seguida, particionado com hexano e acetonitrile, resultando em dus solucoes. A solucao ACN, apos concentracao, forneceu a fracao ACN (0,7 g) que foi submetida a cromatografia em coluna usando silica de fase reversa (C-18), eluida com MeOH:H\({}_{2}\)O no modo gradiente, resultando em sete sub-fracoes. As sub-fracoes ACN-4 a CN-7 foram reunidas (ACN-4; 400 mg) devido a bioatividade apresentada freate is linaens _Claalosporium cladosporioides e C, yaheraspremen_. Esta sub-fracao ACN-7 foi submetida a una particao com acetato de etila e solucao de hidroxido de sodio 5%. A fase aquosa foi tratada com acido claridro ate pH 5 e, em seguida, extraida com cloroformio que, apos a concentracao do solvente, forneceu a substancia **1** (100 mg). A fase organica (AcOEt), apos concentracao do solvente, foi fractionada em uma coeluna sephadex LH-20 eluida com metanol, resultando em 10 sub-fracoes (FCS 1-10). A sub-fracao FCS-1 (23 mg) foi submetida a CLAE preparativa empregando modo de eluicao isocratico acetonitrila:aqua (38:62), fluxo 20 mL/min, \(\lambda\) 221 nm e columa fenil hexil, resultando no isolamento da substancia **2** (3,5 mg).

O extrato bruto milho-MeOH (5,3 g) foi analisado por RMN de \({}^{1}\)H, onde constataram-se varios sinais references a hidrogenios metinico s metricos tipcos de acteares. Para remover estes acgata, una porcao do extrato (1) foi dissolvida (parcialmente em accetato de etila, obtendo-se a fracao AcOEt-milho (210 mg). Em seguida, esta fracao foi submetida a cromatografia em coluna com silica de fase reversa C-18 no modo de eluicao isocratico empregando MeOH:H\({}_{2}\)O (80:20), resultando em M-1 (100 mg). A subfracao M-1 foi purificada por CLAE preparativa utilizando com eluente MeOH:H\({}_{2}\)O (60:40), fluxo de 15 mL/min, coluna fenil hexil e e 2.221 nm fonecendo 8 sub-fracoes (M1.1 - M1.8). As sub-fracoes (Ceses M1.3, M1.5 % C d1.7 resultam no las submatcino das substancias **3** (8,3 mg), **4** (20,6 mg) e **5** (8,8 mg).

Figure 1: Substáncias produzidas por Xylaria sp.



## Page 3



### Bioensaio

Os extratos brutos (PDB-AcOEt e milho-MeOH) e as substancias isoladas foram submetidios a tecnica de Bioautografia para deteccao de atividade antifringica. Este bioensaio consiste na nebulizacao de suspenoes dos fungos _Cladosporiur_ elaboroprioides e _Cladosporiur sphaersperum_ (concentracao 5 x 10' esporos/mL em solucao de glucose e sais) em plaacs de CCDC contendo 400 mg dos extracts brutos 100 mg das substancias puras, previamente eluidas com solvente adequado. Em seguida, as placas foram incubadas em camara imida a 25 degC por 48 h. O aparecimento de zonas de inibicao na placa nebulizada com _C. sphaersospermum_ e/ou _C. cladosporioides_ indica a presenca de substancia(s) com potencial antifungico. A nistatina foi a substancia utilizada como antifringico pardao.

As substancias puras que se mostram potencialmente bioativas foram submetidias a bioensaio, para determinacao do limite de deteccao. Os resultados sao expressos como valores de concentracao da amostra (g/mL) requeridos para produzir um halo de inibicao comparavel com o produzido pelo padrao nistatina. Os ensaios foram realizados em diferentes concentracoes (100, 50, 25, 10, 5 e 1 ug/mL) para as substancias puras e para o padrao.

## Resultados E discussao

O estudo quimico dos extratos brutos PDB-AcOEt e milho-MeOH, produzidos pelo fungo endofittico _Xylaria_ sp., resultou no isolamento do acido 2-hexilicdeno-3-metlibutandioico (**1**), citocalasina (**2**), 7-decolorigrosfolvina (**3**), citocalasina B (**4**) e grisefoculina (**5**). A identificacao destas substancias foi realizada com base na comparaao de seus dados especroscopicos (RMN 1H e 10C, gCOSY, gHMQC, gHMBC e EM) com valores disponi-veis an literatura. Os metabolitos **1-5** ja havium sido produzidos por fungos da familia Xylariaceae, entretanto, este e o primeiro relato da producao de **3**, **4** e **5** por um fungo endofittico.

A analise detalhada dos espectros de massas, RMN de 1H e 10C (uni e bidimensionais), alem da comparaao com dados da literatura', permitu a identificacao de **1** como acido 2-hexilicdeno-3-metlibutandioico.

A substancia **2** foi identificada como citocalasina D (C3H2,N0O) atrav es da analise dos dados de RMN de 1H e 10C e EM-ES (+120 V) e evidenciou 13 graus de insaturacao. A analise dos dados de RMN de 1H e 10C indicou a presencia de tras carbonilas, um anel benzenico monossubstituido e seis carbonos olefinicos, o que resultou no grau de insaturacao 10. Os 3 graus de insaturacoes renamces esteyerima que a mollecula fosse constituida por 3 anes, alem do and aromatico. O espectro de hidrogenio apresentou sias em d1 3,57 e 5,26 caracteristicos de hidrogenios carbonilicos, que foram atribuidos a H-7 e H-21. A geometrica das ligacoes duraplas \(\Delta^{13,14}\) e \(\Delta^{19,20}\) foi determinada como \(E\), devido as constantes de acoplamento (_J_ = 15,0 Hz) entre os hidrogenios. Os sinusa \(\delta_{1}\), 1,38, 1.05, 0.39 e 2,27 formatividos as meltilas H,C-23, H,C-22, H,C-11 1.6,C-25, respectivamente. O sinal referente a una metila em 8h, 2,27 f e tipico de citocalasina com um grupo acetano a forma de radical. Estas informacoes aliadas a analise dos dados espectrometricos de RMN de 1H, 10C, gHMQC, gHMBC, gCOSY, EM e comparaao com os dados diz literatura' confirmaram a substancia **2** como sendo una citocalasina do tipo D. A configuracao relativa de 2 foi determinada por comparaao dos valores de losclamcenos quimicos de RMN 1H e 10C, constantes de acoplamento e comparaao com os dados de literatura. Experimento de rotacao ottica forreceu [a],25 +15,4 (c, 0.25 EtOH), condizente com a litetraura', permituido identificada-la como (+)-citocalasina D. Os valores dos deslocamentos quimicos da citocalasina D (**2**) estao aperentados na Tabela 1.

A substancia **4** foi identificada como citocalasina B atrav es da analise dos dados espectrometricos de RMN de 1H e 10C (uni e bidimensionais), EM-ES (+120 V) e comparacao com dados da literatura',01,01. Os sinais registrados pelo espectro de RMN de 1H em 8h, 5,81, 5,03, 6,76 e 5,70 foram atribuidos aos hidrogenios das ligacoes dupla \(\Delta^{13,14}\) e \(\Delta^{12,25}\), respectivamente. Ambas ligacoes duraples possume geometria \(E_{\mu}\) una vez que a constante de acoplamento entre os hidrogenios H-13-H-14 e H-21-H-22 e de 15,5 Hz. Pelo espectro de RMN de 1H tambem foi possivel verificar a presencia de 2 metilas (CH3-11 e CH3-24) e de hidrogenios carbonilicos (\(\delta_{\text{H}}\) 3,61 e 4,36) atribuidos aos hidrogenios H-7 e H-20. Os dados espectrometricos de **4** foram comparados com os da citocalasina D (**2**), onde rot jossvelt noar una grande semethelnacos nos sinais e constatou-se que **4** se travata de uma submastica da classe de citocalasinas. A diferenca marcante entre **2** e **4** est na a usancia de um sinal entre \(\delta_{\text{H}}\) 2,10-2,30, atribuido o deslocamento quimico da metila do acetato, o que permitiu propo que a ligacao com o C-9 cocorre com o oxigenio do grupo acetato, em vez de se ligar no atomo de carbono como no caso da citocalasina D (**2**). A configuracao relativa de **4** foi determinada por comparaao dos valores de **Table 1**.: Dados de RMN de 1H* (500 MHz) e 13C (125 MHz) da citocalasina D (**2**) e citocalasina B (**4**) em DMSO-d-p, \(\delta\) (ppm)

## Page 4

deslocamentos quimicos em RMN de 1H, 13C, constantes de acoplamentnos e comparacao com dados da literatura3. O experimento de rotacao otica forneceu [a]o25 +71,3 (c. 0,006 MeOH) e permitiu identifier **4** como (+)-citocalasina B. Os valores dos deslocamentos quimicos da citocalasina B (**4**) estao apresentados na Tabela 1.

A substancia **3** foi identificada com 7-decloro-grisefoltivina (C1,H13O) atravos da analise dos dados espectrometricos e compacaracao com a literatura12. O espectro de massas obtido pela tecnica EM-ES (+35 V) apresentou o pico base (100%) em _m/z_ 319 [M + H]* e picos em _m/z_ 341 [M + Nal]* e _m/z_ 181 [M + C8H10O3]*, indicando 9 graus de insaturaca, permittingo propor um sistema de tres ciclos e seis insaturacoes. O espectro de RMN de 1H registrou sinais em \(\delta_{\text{H}}\) 6,15 (d, _J_=1,5 Hz) e \(\delta_{\text{H}}\) 5,97 (d, _J_=1,5 Hz) suegerindo um padrao de substituacao _meta_, em um anel aromati-co tetraassustitudio. Obsverarvan-se singleden em \(\delta_{\text{H}}\) 5,47, 3,83, 3,82 e 3,55, indicando a presenca de un hidrogenio olefinico e trtes metoxilas, sendo dus aromaticas e uma sobre sistema insaturado, respectivamente. Foi verificado um dubleto em \(\delta_{\text{H}}\) 0,89 (6,5 Hz) e um multipleto em \(\delta_{\text{H}}\) 2,68, indicativo da presenca de luma metila e um hidrogenio metinco. O espectro de RMN de 1H tambem registor dos quiples dubletos em \(\delta_{\text{H}}\) 2,33 (dd, _J_=17,0 e 5,0 Hz) e \(\delta_{\text{H}}\) 2,90 (dd, _J_=17,0 e 13,0 Hz) com \(\delta_{\text{H}}\) 40,1, evidenciancando da tresa de un metinco \(\alpha\) a um centro stereogeneo e a uma carboniia,\(\Theta\) insaturada. O espectro de RMN de 1H (c) indicou a presenca de 17 atomos de carbono, dos quais seis formatiribados como sendo do tipo aromatico (\(\delta_{\text{C}}\) 176,1; 170,4; 159,1; 104,4; 93,3 e 88,6), dois carbonos sp\({}^{\text{z}}\) em \(\delta_{\text{C}}\) 171,3 e 104,8, dois carbonosso

## Page 5

a primeira vez como substancias produzidas por um fungo endofifico.

A producao das substancias **1** e **2** com atividade frente aos fungos fitpotapocinos _C. cladosporioides e C. sphaerospermum_ por _Xylaria_ sp. da indicios de que os endofitos associados com _Paliocurea marcgravii_ se encontram em uma relacao de simbiose, produzindo substancias antifungicas contra possiveis fungos fitpotapocinos.

Os resultados encontrados ate o momento evidenciam a potencialidade destes microrganismos e reforcam a necessidade do estudo quimico biomonitorado neste nicho de fungos.

## References

* [1] Demain, A. L.; _Biotechnology Advances_**2000**, _18_, 499.
* [2] Newman, D. J.; Cragg, G. M.; Snader, K. M.; _J. Nat. Prod._**2003**, _66_, 1022.
* [3] Dreyfuss, M. M.; Chapela, I. H. Em _The discovery of natural products with therapeutic potential_; Gullo, V. P., ed.; Butterworth-Heinemann: Boston, 1994, p. 49-80.
* [4] Azevedo, J. L. Em _Ecologia microbiana_; Melo, I. S.; Azevedo, J. L., ed.;s.; Emphqra-CNPMA: Jaguaritan, 1998, p. 116-137.
* [5] Mater, W.; Hammer, U.; Dammam, U.; Schulz, B.; Strack, D.; _Planta_**1997**, _202_, 36.
* [6] Fuchs, A.; Homans, A. L.; _J. Chromatogr._**1970**, _51_, 327.
* [7] Chesters, N. C. J. E.; O'Hagan, D.; _J. Chem. Soc., Perkin Trans. 1_**1997**, 827.
* [8] Maccotta, A.; Valensin, G.; Gaggelli, N.; Gaggelli, E.; _J. Chem. Soc., Perkin Trans. 2_**1993**, 729.
* [9] Fujii, Y.; Tani, H.; Ichinone, M.; Nakajima, H.; _J. Nat. Prod._**2000**, _63_, 132.
* [10] Konig, G. M.; Wright, A. D.; Aust, H. J.; Drager, S.; Schulz, B.; _J. Nat. Prod._**1999**, _62_, 155.
* [11] Graf, W.; Robert, J. L.; Vederas, J. C.; Tamm, C.; _Helv. Chim. Acta_**1974**, _57_, 1801.
* [12] Sato, Y.; Oda, T.; _Terrahedron Lett._**1976**, _44_, 3971.



