# 10.1590@1809-43921982123615.pdf

## Page 1



**Isoflavonas de uma especie do genero Derris (Leguminosae)**

**Araldo I. da Rocha (')**

**Maria das G. B. Zoghbi (')**

**Interoducao**

O genero _Derris_ Lour. pertencente a tribo Dalbergieae (Leguminosae-Papillionidoae), 6 pantropical, com representantes na Asia, Africa, America e Australia. Muttas das especies sul-americanas foram descritas originalmente como pertencentes ao genero _Lonchocarpus_ H.B.K. ate ser proposta a reunilao dos dois generos (Macbride, 1943).

As especies de _Derris_ conhecidas como ictidoxicas, destacando-se _D. elliptica_ da Indonesia o s tombos brasileiros _(D. urucu e D. nicou)_ por seu emprego na pesca primitiva, revelaram-se portadoras de flavonoides, dentre os quais se destacam os rotenoides e as isoflavonas. A ocorrencia de chalcanas e estibenos em _D. rariflora, D. sericae e D. Horibumd\({}_{B}\)_ (Braz Filho _et al._, 1975); de isoflavonas e 3-aril-4-hidroxicumarinas em _D. scandens e D. robusta_ (Cagnin, 1976); e de pterocarpanos e isoflavonas em _D. amazonica_ (Braz Filho _et al._, 1975) e _D. lavilllora_ (Cagnin, 1976), preferentemente aos rotenoides, tem dado ensejo a especulacões filogeneticas, classificando-se as produtoras de isoflavonas e rotenoides mais primitivas e as que produzem chalconas e estilbenos mais evoluidas (Gottlieb, 1980).

**MATERIAL E METODOS**

ISOLAMENTO dos CONSTITUINTES

Um especlmen esteril, coletado no _Campus_ da Universidade do Acre, foi identificado pelo Dr. W. A. Rodrigues como pertencente ao genero _Derris_ e registrado no Departamento de Produtos Naturais do INPA sob o numero 578/79. A raiz (200 g) foi extralda (refluxo) sucessivamente, com eter de petroleo, benzeno, cloroformio e etanol. Tais extracoes forneceram respectivamente 1.6 g, 2,1 g, 1.5 g e 1.0 g de extractos.

O o extrao benzanico foi cromatografado em uma coluna de silica (100g) usando-se um gradiente de eter de petroleo/cloroformio. Elui-cao com eter de petroleo (fracoes de 50 ml) forneceu o composto _1b;_ eluiqao com eter de petroleo/cloroformio (1:1) forneceu o composito _1c._ O extrato cloroformico foi cromatografado em uma coluna filtrante de silica (30g) com uma mistura de benzeno/acetona (9:1). As fracoes (20ml) 8 e 9 forneceram o composito _1a._

**DETERMINACOES ESTRUTURAIS:**

**Alipiumisoflavona (1a): A combinacao dos dados fornecidos no UV (227 e 283 nm), IV (1650, 1610, 1510 e 1460 cm-1) e RMP (8,08 \(\delta\), s, H-2) indicaram o esqueleto isoflavonico. O espectro de RMN de 'H indicou ainda a presenca de dues hidroxilas, sendo uma em ponte, atravos dos sinais em 13.50 \(\delta\) e 8.45 \(\delta\). A ausencia de um sistema _ordo_/_ordo_ ou _ordo/__par_ diderolado fol caracterizada pelos deslocammentos observados no espectro ou UV com a adicao de NaOH e regeneracao da curva com HCI. Os deslocamentos batocormicos causados pela adicao de AlCl\({}_{3}\) indicaram a presenca de -OH em C-5. O espectro de RMN de 'H revelou tambem a presenca de um sistema AA'BB' atravos dos sinais em 7.35 \(\delta\) (d. J=9Hz, H-2' e H-6'), 6.84 \(\delta\) (d, J=9Hz, H-3' e H-5') e de um sistema dimetiloromeno atravos dos sinais

## Page 2

em 6,68 d [d, J=10Hz, H-4'), 5,70 d [d, J=10Hz, H-3') e 1,40 d [s, 6H], alem de um proton aromatico atraves de um sinal em 6,25 d [s, 1H]. O EM apresentou fragmentos de m/z 118 (f) e m/z 203 (2), confirmando as hipoteses anteriores e tornando possivel a formulacao das estruturas _1a_ e _1a'_.

O resultado positivo do teste de Gibbs e os deslocamentos dos sinais dos protons olefinicos do sistema cromenico, atraves da obtencao do derivado diacetilado, de 6,68 para 6,35 d [d, J=9Hz, 35 d [d, J=9Hz,

## Page 3



## Page 4



**4'-O-Metilalpinumisoflavona** (1d) -- Cristalina, amarela, p. f. 137-139degC (acetado de etila) (lit. 135deg-136C Vilain C. _et al._, (1975); UV \(\lambda\) \(\lambda\) EtOH (nm) 282 (s 10.300), 226 (s 5.700), 201 (7.300); \(\lambda\) \

