# 10.1590@S0100-40422004000200005.pdf

## Page 1



**DerivADO CINAMOILICO COM ATIVIDADE NO REPARO DE DNA E OUTRAS SUBSTANCIAS DE**

_Cinnamomum australe_ **(LAURACEAE)**

**Carlos Alberto Carbonezi, Marcia Nasser Lopes, Dulce Helena Siqueira Silva, Angela Regina Araujo e Vanderlan da Silva Bolzani***

Instituto de Quimica, Universidade Estadual Paulista, CP 355, 14801-970 Aarraquara - SP

**Maria Claudia Marx Young e Marcelo Rogerio da Silva**

Seccio de Fisiloglia e Bioquimica de Plantas, Instituto de Botanica, CP 4005, 01061-970 Sao Paulo - SP

Recebido em 17/1/03; acetic em 17/9/03

###### Abstract

DNA-DAMAGING ACTIVITY OF A CINNAMATE DERIVATIVE AND FURTHER COMPOUNDS FROM _Cinnamomum Australe_ (LAURACEAE). The bioactive compound _trans_-3'-methylsulphonylally! _trans_-cinnamate (**1**) along with the inactives iryellipitin (**2**) and (_7R,8S,1'S_)-a'-3',5'-dimethoxy-1',4'-dihydro-4'-oxo-7.0.2',8.1'-neolignan (**3**) were isolated from the leaves of _Cinnamomum australe_. The structures of these compounds were assigned by analysis of 1D and 2D NMR data and comparison with data registered in the literature for these compounds. The DNA-damaging activity of **1** is being described for the first time.

_Cinnamomum australe_; Lauraceae; DNA-damaging activity. **2004**

## INTRODUCTION

As especies de Lauraceae sao conhecidas pelo acimulo de derivados fenilpropanolicos, sendo as lignanas e as neolignanas seus principais macradores quimicos!. Plantas dessa famlia sao encontradas nas florestas equatoriais e tropiciais; na Mata Atlantica, onde sua coornecia e marcante, sao conhecidas popularmente como canela?. Na regiao de Cunha, situada no estado de Sao Paulo, ainda se encontra Mata Atlantica, de altitude, bastante preservada e, dentre as inimmers familias de Angiospermase ali representadas, destacam-se varias especies de Lauraceae sem nenhum estudo quimico e/ou biologico. Com porte are un estudo de bioprospeccao com plantas de Cerrado e de Mata Atlantica de Sao Paulo, especies desta familia foram testadas contra linhagens mutantes de _Saccharomyces cerevisiae_, objetivando a busca de substancias com acao na reparacao do DNA deficiente-proficiente!. Dentre as especies selecionadas, _Cinnamomum australe_, coletada na Reserva Ecologica de Cunha, apresentou atividade an repazado do DNA de _S. cerevisiae_, indicativo de uma attividade antimural potenicial. Fracionamento bio-guido do extrato cantalcido de _C. australe_ levo ou isolamento do derivado bioativo _trans_-cinnamate de _trans_-3'-metulsuflonilialida (**1**) juntamente te com erielipitin (**2**) e (_7R,8S,1'S_)-a'-3',5'-dimetoxi-1',4'-didro-4'-oxo-7.0.2', 8.1'-neolignan (**3**). O presente artigo descreve o isolamento, caracterizacao dos derivados **1-3** e atividade no reparo de DNA de **1**.

## PARTE EXPERIMENTAL

### Procedimentos experimentalis gerais

Os espectros de RMN de \({}^{1}\)H e de \({}^{1}\)C foram registrados em um espectrometro Bruker DRX-300 operando a 300 e a 76 MHz, respectivamente, utilizando-se CDCl\({}_{1}\) como solvente e TMS como referencia interma. As constantes de acoplamento (_J_) foram expressas em Hz. Para a obtencao dos espectros no ultravioleta foi utilizado um equipamento Beckman DU-65. Os espectros de massas foram obtidos em espectrometro FISONS-Modelo VG Plattform II, operando a 70 eV, no modeo "electrospray" e em espectrometro HP5988A Hewlett Packard (quadrupolo), por insercao direta e impacto etiveno a 70 eV. Os espectros no IV roam registrados em pairelo FT-IR 1750 Perkin Elmer, na forma de filmes em nujol utilizando jamelas de NaCl. Para as corrometagrafias em columa utilizou-se silica gel 60 (0,063-0,200 mm e 0,230-0,400 mm, Merck) e Sephadex LH-20 (Sigma). Nas cromatografias em placa utilizou-se silica gel 60 \(\text{GP}_{\text{ss}}\) e \(\text{PF}_{\text{ss}}\) (Merck). As placas foram observadas sob luz UV 254 - 366 nm e reveladas com vapores de iodo ressublimado ou solucao de \(\text{H}_{2}\text{SO}_{\text{s}}\) /EtOH (anidro) 1:1, seguida de aquecimento.

### Material vegetal

Folhas de _Cinnamomum australe_ Walt. foram coletadas na Reserva Ecologica de Cunha, Sao Paulo, em maio de 2000. O material

## Page 2

foi identificado pela Dra. I. Cordeiro, Curadora do Herbario do Instituto de Botanica de Sao Paulo, SP; uma exsicata encontra-se ai depositada, sob o n\({}^{n}\). Cord 1203.

## Extracao e fractionamento

As folhas de _C. australe_ (650 g), secas e mordas, foram extraidas com metanad a frio (3 L). O extrata alcoholico foi evaporado completamente e uma aliquo dateste extrato foi submetida ao bioenasio, indicando atividade moderada. O extrato foi dissolvido em metamidagua (80%) e, em seguida, submettio a successivas particoes com 800 mL de solventes de diferentes polaridades, formecendo as fracoes hexanica (3,0 g), diclormetanica (9,8 g) e em acetate o detila (4,5 g). A fracao diclormetanica bioativa foi cromatografada em coluna de silica gel (5x50 cm, 400 g) utilizando-se misturas de hexanoc/AgClt, com aumoto de plazdade (1:1, 1:2, 2:3), formecendo 14 fracoes de 300 mL. Todas as fracoes form submetta sao bioenasio com _S. cerevisiae_ e as fracoes 10-14, bioativas, foram escolidas para fracionamento e purificacao. Estas fracoes, apos analise usual por cromatografia em camada delgada comparativa (CCDC), foram reunidas F-10-14 (102 mg) e, em seguida, o material resultante desta enunao foi submetido a una filtracao em gel de Sephadex LH-20, utilizando-se una mistura de diclormetaneda-metanad (4:1, 1:1 e):4 en patented. Deste procedimento forma colacdas es fraicoes (F-1 a F-6), das quais F-5 (38,0 mg) e F-6 (12,0 mg) matuireram a atividade. A purificacao da fracao F-5 foi realizada em coluna coromatografica de Si gel (1x30 cm), eluida com misturas de CHCI,/MeOH com aumento gradual de polaridade. Foram recohidas fracoes de 3 mL, agrupadas posteriormetme em dez fracoes, de acordo com o perfil cromatografico monitorado por CCDC. Das quasi primeras fracoes resultantes deste procedimento, foram isoladas as substancias **1** (3,2 mg) e **2** (16,0 mg). Analise por cromatografia por CCDC, das demais fracoes impuras, revelou que a F-5-8 era constituida de dois componentes. Esta mistura foi lavada varias vezes com aectona e o solido remanescente foi purificado por recristalizacao em CCl, fornecendo a substancia **3** (8 mg). A fracao F-6, apos lava-gem com eter e recristalizacao em EtOH, apresentou-se como um solido cristalino com ponto de fusao 98-99 "C e foi tambera identificada como **1**.

_trans-cinamato de trans-3'-metilsalfulonilalia_ **(1)**: Cristais, P. F = 98-99 "C (lit: 97-98 "C, em EtOH). IV, v\({}^{\text{k}}\), \({}^{\text{m}}\), \({}^{\text{m}}\): 1700, 1637, 1570, 1300, 1127, 780. UV, \({}^{\text{k}}\), \({}^{\text{m}}\), \({}^{\text{m}}\), \({}^{\text{m}}\) (log c) 279 (4.30), 224 (4.0), EM _m/z_ (rel. int.) 266 (50), 187 (35), 131 (100) 103(54); analise elementar (%): C = 58.6, H = 5.2, O = 12.02, S = 24.0 correspondendo a formula molecular C\({}_{\text{H}}\),H\({}_{\text{O}}\),S: Dados de RMN de 'H, \({}^{\text{1}}\)'C, COSY e HMBC, ver Tablea 1.

_trielipitina_ **(2)** Cristais, P. F = 82-84 "C, CCl\({}_{\text{4}}\) (lit: 81-83 "C, em C\({}_{\text{4}}\)H\({}_{\text{2}}\)). Dados espectmetricos identicos aos descritos na literatura'. _(7R,85,1'S)-A'-3'-3'-5'-dimetoxi-1',4'-dilidro-4'-oxo-7.0.2', 8.1'-neolignana_ **(3)**: Cristais, P. F = 137-139 "C, similar ao descritro na literatura'. Dados espectroscopicos identicos aos publicados anteriormente para esta substancia".

## Bioensaio

O teste preliminar para avaliacao da atividade sobre as vias de reparo e/ou recombinacao do DNA foi realizado de acordo com metodologia e protocolos bem estabecidos3. Este ensaio foi desenvolvido com base na constatacao de que a maix da cullas tumorais tem falhas em sua capacidade de repar danos no DNA quando comparadas com as celulas normalis, sugierindo que agentos com toxide selestiva para celulas deficiences no reparo do DNA poderimam ser agentes anticancerigenos potencias. Confirmando este raciocincio foi demonstrado que leveluras mutantes com esta deficiencia sao hipersens- siva a majoria dos agentes que causam dano ao DNA'. Dessa forma, a interpretacao dos resultados de bioenas decidad este fiduciale dos tahamentada na resposta diferencial entre una levedura com cellas normalis, capazes de fazer reapos no DNA (Rad+), e cellulas que nao aao capazes de reconstitur a sequicada do DNA (Rad 52Y), frente a uma determinada amostra (extrato bruto, fracao e/ou substancia pura). A linhagem Rad+ e definita como o tipo selvagem, enquanto Rad 52Y e a linhagem mutante produzida a partir de Rad+, apresentando deficiencias relacionadas com una des tres maieres viaes de reparo do DNA em leveloras. Rad 52 Y est associada ao reparc recombinacional do DNA, ou seja, apresenta deficiencias na recombinacao mitotica (na conversio e "crossing over") e na recombinacao meiotica. O ensaio e conduzido pela medida do halo de inbibica do crescimento das celulas deficientes (Rad 52Y), em comparacao com as celulas tipo selvagem Rad+ (proficientes nas vias de reparo do DNA) e com o controle positivo camptotecina. Os resultados sao expressos como valores de CI\({}_{12}\), concentracao da amostra (ug/mL), requerida para produzir un halo de inbibica do 12 mm de diametro, no redder o una cavidade de 100 mL, apos un periodo de incubacao de 48 h, a 30 "C.

Os ensaigar forme eficos em triplicata e em diferentes concentracoes para os extratos (4000, 2000, 1000 e 500 mg/mL) e substancias puras (500, 200, 100 e 50 mg/mL). Os valores de CI\({}_{12}\) foram determinados das curvas de dose-resposta (log da concentracao da amostra em ug/mL _vs._ valor medio do diametro do halo de inbibicao, em mm).

Uma amosora e considerada ativando a CI\({}_{12}\) obtida para a levoltevama mutante e tras vezes menor que a CI\({}_{12}\) obtida para a levolta-ra normal (Rad+) e memor que 2000 ug/mL, para extratos, ou 200 mg/mL, para substancias puras.

## Resultados E discussion

O extrato candico das folhas de _C. australe_ apresentou atividade seltiva sobre a cepa mutante de _S. cerevisiae_, Rad 52Y (Tabela 2). A fracao diclormetanica proveniente da particao liquido/Iquido deste extrato mantreve a atividade e, apos os procedimento usuais de fractionamento e purificacao, forneceu os constituutes **1**-**3**.



## Page 3

O espectra de massas, obtido pela tecnica "electrospray", do derivado bioativo **1** apresentou un ion molecular [M+Na]* _m/z_ 289 de sos fragmentarios _m/z_ 210, 154 e 126 atribuidos a [M+Na\({}^{*}\) - [MeSO]], una unidade eianmonl [C\({}_{x}\)H\({}_{0}\)+Na]* e ao fragmento resultenta de penda de CO da unidade eianmonl [C\({}_{x}\)H\({}_{+}\)Na], respectiquaremento. Os dados obtos de sets espectros de RMN de 'H e de 'H e de 'H e (Tablea 1) indicaram claramente que una parte de astrutura de **1** de l'ormada por um grupo cinamolico, confirmando a analise do espectro de massas. Analise detalhada dos dados de RMN indicou que la unidade que esta ligada a parte cinamolica corresponde a um sistema _trans_-1,2-dissubstituido, evidenciado pelos sinais em \(\delta\) 4,95 add (_J_ = 1,0; 3,0 Hz), \(\delta\) 7,01 dt (_J_ = 3,0; 16,0 Hz) e 6,65 dt (_J_ = 16,0; 1,0 Hz) e pelo sinal em \(\delta\) 2,89 (s) referente a um grupo metllico. Estes datos, analisados em conjunto com aqueles obtidos do espectro de massas, analise elementar e comparacao com a literatura\({}^{48}\) permetriam maximolar oque **1** e a subetanciada connecida _trans_-cinamato de _trans_-3'-meteilulfontillaila. Em adicao, as analisec dos datos espectra de RMN de '1C e de HMBC emtriam attribur de maneira inequivoca os valores dos desolacamentos quimicos dos carbonos 4 e 3'-desa substancia (Tabela 1) una vez que, no unico registro encontrado na literatura\({}^{4}\), esses valores foram obtidos por tecnicas unidimensionais que nao permitiram sua discriminacao. Este e o terceiro registro do isolamento dessa substancia e destaca-se que os registros anteriores foram tambem de especies de Lauraceae _(Cinnamomum triplinervis\({}^{8}\)_e Phoebe brenesii\({}^{4}\)_).

Os dados de RMN de 'H e de '1C para irielptima\({}^{5}\) (**2**) indicaram tratar-se de um derivado do acido tetronico, ja conhecido como um dos constituinteres quimicos isolados de _Iryanthera elliptica_ Ducke\({}^{5}\). A estrutura da substancia **3** foi elucidada a partir de seus dados espectrais de RMN de 'H e de '1C que demonstraram tratar-se da neolignana (_7R,SS_,1'-S)-\(\Delta\)'-3',5'-dimetoki-1',4'-diidro-4'-oxo-7.0.2', 8.1'-neolignana ja descrita na literatura como constituinte de _Ocotea catharinensis\({}^{6}\)_, una Lauraceae comum na Mata Atlantica, conhecida vulgarmente como "canela preta".

O derivado cinnamoflico **1** mostrou atividade moderada (CI\({}_{12}\) 1009 m/mL), em comparacao com o agente anticancergeno camptotecina (CI\({}_{12}\) 5 mg/mL), operan slevira contra a linhagen Rad 52Y (Tabela 2) enquanto que **2** e **3** mostram-se inatos aosamgentastada (500 mg/mL). Este dado e de grande interesse porque indica que a substancia **1** (CI\({}_{12}\) 1009 m/mL) ten especificidade sobre as celulas deficientes nos mecanismos de reparo do DNA (Rad 52Y), inbindo o seu crescimento, mas atua muito pouco sobre o crescimento dos celulas normais (CI\({}_{12}\) >500 mg/mL), proficientes no reparo do (DNA Rad+). Essa caracteristica e fundamental quando o interesse e a busca de agentes anticancerigenos, pois o que se deseja e selecao de candidatos que sejam toxicos para as celulas tumorais ou deficientes (Rad 52Y), impedindo a sua proliferacao, mas que sejam inativos, ou auem muito pouco, sobre o crescimento das celulas sadas (Rad+).

Esse e o primeiro registro na literatura dessa classe de substancia, com atividade em _S. cerevisiae_ geneticamente modificada (defieciencia relacionada com una das maiores vias de reparacao do DNA)\({}^{3}\). Substancias com essa acao citotoxica seletiva nas celulas deficientes no reparo do DNA podem agir como um agente antitumoral potencial.

## Agradecimentos

Os autores agradecem a FAPESP, programa Biota-FAPESP (Instituto Virtual da Biodiversidade, www.biota.org) e ao CNPq, pelo apio financeiro e pelas bolsas concedidas a V. da S. Bolzani de M. C. M. Young.

## References

* (1) Gottlieb, O. R.; Yoshida, M. Em _Natural Product of Wood Plants_; Rowe, J. W., ed.; Springer-Verlag: Berlin, 1989, p. 439-511.
* (2) Pedralli, G.; _Disseretacao de Mestrado_, Universidade Estadual Paulista, Brasil, 1982.
* (3) Gunatilaka, A. A. L.; Kingston, D. G. I.; Johnson, R. K.; _Pure Appl. Chem._**1994**, 66, 88.
* (4) Castro, O.; Lopez, J.; Vergara, A.; _J. Nat. Prod._**1985**, 48, 640.
* (5) Braz Filho, R.; Diaz, D. P.; Gottlieb, O. R.; _Phyrochemistry_**1980**, 19, 455.
* (6) Haraguchi, M.; Motidome, M.; Yoshida, M.; Gottlieb, O. R.; _Phyrochemistry_**1983**, 22, 561.
* (7) Eng, W.-K.; Faucette, L.; Johnson, R. K.; Stenglanz, R.; _Mol. Pharmacol._**1988**, 34, 775.
* (8) Ripperer, H.; Diaz, M.; Schreiber, K. ; _Phyrochemistry_**1981**, 20, 1453.

\begin{table}
\begin{tabular}{c c c} \hline Amostras & Linhagens mutantes de _S. cerevisiae\({}^{*}\)_ & \\  & Rad+ & Rad 52Y \\ \hline Extrato EtOH & \textgreater{}1000 & 600 \\ Fracao CH\({}_{2}\)Cl\({}_{2}\) & \textgreater{} 1000 & 500 \\
**1** & \textgreater{}500 & 100 \\
**2** & \textgreater{}500 & \textgreater{}500 \\
**3** & \textgreater{}500 & \textgreater{}500 \\ Camptotecina & 20 & 5 \\ \hline \end{tabular} \({}^{*}\) Concurrentação inicial do teste com substánicas puras 500 mg/mL).

\end{table}
Table 2: Valores de CI\({}_{12}\) (mg/mL) obtidos a partir dos ensaios com as linhagens Rad+ e Rad 52Y de _S. cerevisiae_

